MATERIAL CURSO
LEGISLACIÓN QUE
REGULA EL TRABAJO
MÉDICO
17 SESIONES
Compilado del material de apoyo de cada clase,
elaborado por abogados de UDELAM y COLMED.
elaborado por abogados de UDELAM y COMED.
F A L M E D 4 DEGEN U 4 FALMED
UDELAM
UNIDAD DE
COLEGIO MÉDICO
FALMED
DEFENSA
DE GÉNERO
LABORAL MÉDICA
DE CHILE
ÍNDICE
I. INTRODUCCIÓN AL CURSO. LEYES QUE REGULAN EL TRABAJO
MÉDICO EN CHILE
Módulo 1: Órganos de la Administración del Estado relevantes y leyes que
rigen el trabajo médico en nuestro país. Sector Público 4
rigen el trabajo médico en nuestro país. Sector Público
4
Módulo 2: Fuentes del Derecho del Trabajo en el Sector Privado
Módulo 2: Fuentes del Derecho del Trabajo en el Sector Privado 12
12
II. DEBERES Y PROHIBICIONES
Módulo 1: Derechos, Deberes Generales de los Funcionarios Públicos Módulo 1: Derechos, Deberes Generales de los Funcionarios Públicos
29
Módulo 2: Derechos y Obligaciones de los Trabajadores en el Sector
Privado: con contrato de trabajo y honorarios
Privado: con contrato de trabajo y honorarios 81
81
III. P R O H I B I C I O N E S D E L O S F U N C I O N A R I O S E
III. PROHIBICIONES DE LOS FUNCIONARIOS E
INCOMPATIBILIDADES. DERECHOS DE LOS TRABAJADORES DE LOS
SUJETOS A CONTRATO DE TRABAJO
Módulo 1: Prohibiciones de los Funcionarios e incompatibilidades
Módulo 1 : Prohibiciones d e los Funcionarios e incompatibilidades
funcionarias
funcionarias 232
232
Privado: con contrato de trabajo y honorarios.
Privado: con contrato de trabajo y honorarios. 242
242
IV. INICIO E INGRESO A LA VIDA LABORAL
Módulo 1: Ingreso a la carrera Módulo 1: Ingreso a la carrera 2 5 4
Módulo 2: Ingreso a trabajo en sector privado Módulo 2: Ingreso a trabajo en sector privado 2 6 6
254
266
V. DESARROLLO DE LA VIDA FUNCIONARIA
Módulo 1: La Jornada de Trabajo de los servidores públicos Módulo 1: La Jornada de Trabajo de los servidores públicos 2 8 0
280
Módulo 2: Proceso de calificaciones de los Funcionarios Públicos Módulo 2: Proceso de calificaciones de los Funcionarios Públicos 2 9 0
290
VI. DESARROLLO DE LA VIDA FUNCIONARIA: LA REMUNERACIONES
Y ASIGNACIONES
Las remuneraciones y asignaciones - Ley N' 19.664
Las remuneraciones y asignaciones – Ley Nº 19.664 297
297
Remuneraciones transitorias
301
Remuneraciones transitorias 301
VII. DESARROLLO DE LA VIDA FUNCIONARIA
Módulo 1: Remuneraciones de la ley 15.076 Módulo 1: Remuneraciones de la ley 15.076
306
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 2 ][2]
Módulo 2: Remuneraciones de la ley N°19.378, del Estatuto de Atención
Módulo 2: Remuneraciones de la ley N'19.378, del Estatuto de Atención
Primaria de Salud Municipal 3 1 4
Primaria de Salud Municipal 314
VIII. DESARROLLO DE LA VIDA FUNCIONARIA
Módulo 1: Remuneraciones asignadas para el personal de las Fuerzas
Armadas, Carabineros y del Estatuto Administrativo General
Armadas, Carabineros y del Estatuto Administrativo General 341
341
Módulo 2: Horas extraordinarias y remuneraciones y asignaciones mal
percibidas. Acciones
percibidas. Acciones 352
352
IX. EL ACOSO LABORAL Y ACOSO SEXUAL
IX. EL ACOSO LABORAL Y ACOSO SEXUAL 357
357
X. LA RESPONSABILIDAD ADMINISTRATIVA
Módulo 1: La Responsabilidad Administrativa en General Módulo 1: La Responsabilidad Administrativa en General 3 7 4
374
XI. TERMINACIÓN DE LA RELACIÓN LABORAL O FUNCIONARIAL
Módulo 1: Terminación de la relación funcionarial Módulo 1: Terminación de la relación funcionaria' 3 9 1
391
Módulo 2: Terminación del contrato de trabajo Módulo 2: Terminación del contrato de trabajo 4 0 5
405
XII. PROTECCIÓN A LA MATERNIDAD, LA PATERNIDAD Y LA VIDA
FAMILIAR
Módulo 2: Protección a la maternidad Módulo 2: Protección a la maternidad 4 7 4
474
XIII. CONTRATACIÓN PÚBLICA
Mecanismos de compras y contrataciones e instrumentos de gestión para
la gestión de compras la gestión de compras 4 8 1
481
XIV. DE LOS FERIADOS LEGALES, LOS PERMISOS EN EL SECTOR
PÚBLICO, COMISIONES Y DESTINACIONES
Módulo 1: De los Feriados y Permisos Módulo 1: De los Feriados y Permisos 5 3 2
532
XV. DERECHOS ESPECIALES
Módulo 1: La Liberación de Guardia Nocturna Módulo 1: La Liberación de Guardia Nocturna 5 6 7
567
Módulo 2: El Incentivo al Retiro y el Bono postlaboral Módulo 2: El Incentivo al Retiro y el Bono postlaboral 5 7 2
572
XVI. LOS PROGRAMAS DE FORMACIÓN DE ESPECIALISTAS EN EL
SISTEMA NACIONAL D E SERVICIOS D E SALUD Y EL PERIODO
SISTEMA NACIONAL DE SERVICIOS DE SALUD Y EL PERIODO
ASISTENCIAL OBLIGATORIO
Los becarios, los comisionados de estudios y las misiones de estudios Los becarios, los comisionados de estudios y las misiones de estudios 5 9 0
590
El Periodo Asistencial Obligatorio
El Periodo Asistencial Obligatorio 655
655
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 3 ][3]
I. INTRODUCCIÓN AL CURSO. LEYES QUE REGULAN
EL TRABAJO MÉDICO EN CHILE
Módulo 1: Órganos de la Administración del Estado relevantes y
leyes que rigen el trabajo médico en nuestro país. Sector Público
Docente: Gabriel Nieto M, Abogado Jefe UDELAM
ESTATUTOS JURÍDICOS QUE RIGEN A LOS MÉDICOS
Al momento de egresar, el médico cirujano que comienza su vida laboral o
de funcionario público, se ve enfrentado a una realidad compleja, en
donde, existe una gran cantidad de conceptos y diversas formas en las que
se puede ver relacionado con su futuro empleador.
En primer lugar, puede optar por desempeñarse en el sistema público de
salud, ya sea a nivel de Servicio de Salud, Carabineros de Chile, las Fuerzas
Armadas, ya sea a nivel municipal. Sin perjuicio de que se desarrollará
Armadas, y a sea a nivel municipal. Sin perjuicio de que se desarrollará
exhaustivamente, acá se mencionarán los diversos estatutos por los que el
médico puede ejercer su profesión:
1. FUNCIONARIOS PÚBLICOSPROFESIONALES FUNCIONARIOS DEL SISTEMA
NACIONAL DE SERVICIOS DE SALUD.
Las normas que es necesario tener en consideración en el ejercicio
Las normas q u e es necesario tener en consideración e n e l ejercicio
profesional en el sector público son las siguientes:
• Constitución Política de la República de Chile
• Ley Orgánica Constitucional de Bases Generales de la administración del
• L e y Orgánica Constitucional de Bases Generales de la administración del
Estado
• Ley N°15.076
• L e y N°15.076
• Ley N°19.664
• L e y N°19.664
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 4 ][4]
a) Constitución Política de la República de Chile
En el esquema recientemente expuesto, observamos que estos
En e l e s q u e m a recientemente expuesto, observamos q u e estos
funcionarios públicos, se rigen primordialmente, como todos los
funcionarios públicos, s e r i g e n primordialmente, c o m o t o d o s los
individuos, por nuestra Constitución Política, por cuanto, el artículo 6° del
mencionado texto indica:
“Los órganos del Estado deben someter su acción a la Constitución y a las
"Los órganos de/ Estado deben someter su acción a la Constitución y a las
normas dictadas conforme a ella, y garantizar el orden institucional de la
República.
Los preceptos de esta Constitución obligan tanto a los titulares o
Los preceptos d e esta Constitución obligan tanto a los titulares o
integrantes de dichos órganos como a toda persona, institución o grupo.
La infracción a esta norma generará las responsabilidades y sanciones que
determine la Ley”.
determine la Ley".
Pues bien, los órganos del Estado son las personas que debidamente
investidas e incorporadas a una institución pública, actúan en nombre de
aquel, atribuyéndole o imputándole lo obrado o no por ellos, tal como si el
Estado mismo lo hubiere hecho. Órganos son, en tal sentido y con carácter
general, las autoridades y funcionarios públicos.
De esta forma, los médicos cirujanos que se incorporan a la administración
del Estado, sin excepción, deben someter su acción a la Constitución y a las
normas dictadas conforme a ella. Aquí se encuentra el principio de primacía
o supremacía constitucional, o sea, la cualidad de Ley Suprema que
o supremacía constitucional, o sea, la cualidad d e Ley Suprema que
singulariza a la Constitución en su forma y fondo. Por este principio, la Carta
Fundamental convierte en obligatorios sus valores, principios y normas, tanto
para las autoridades públicos como para todos los habitantes y ciudadanos,
y lo hace directamente, es decir, sin que sea necesario que medie entre la
Constitución y las personas otra norma jurídica que desarrolle y haga
imperativo obedecer a sus disposiciones.
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 5 ][5]
b) Ley 18.575, Orgánica Constitucional Bases Generales de la Administración
del Estado
Aplica como norma general, consagrando los siguientes elementos:
Serviciaildad dol Estado
La administración del Estado está al está al servicio de la persona humana; su finalidad es
promover el bien común atendiendo las necesidades públicas en forma continua y permanente y
fomentando el desarrollo del pais a través del ejercicio de las atribuciones que te confiere la
Constituffin y la ley, y de la aprobación, ejecución y control de politices, planes, programas y
accioees de alcance nacional, regional y comunal.
Eficiencia y Eficacia
Las autoridades y funclenarios deberán velar por la eficiente e idónea acleranistración de los
medios públicos y por el debido cumplimieeto de la función pública Los órganos de la
Administración del Estado deberán cumplir sus cometidos coordinadamente y propender a la
unidad de acción. evitando la duplicación o interferencia de funciones.
Los funcionarios de la Administración del Estado estarán electos a un relamen Jerarquizado y
disciplinado. Deberán cumple fiel y esmeradamenle sus oblfgaciones para con el servicio y
obedecer las órdenes que les irnparta I supina Jerárquico. Las autoridades y jefaturas. dentro
del ámbito de su compelencia y en los niveles que corresponda, ejercerán un conlrol jerárquico
permanente del funcionamiento de los organismos y de la actuación del personal de su
dependencia. Este control se extenderá tanto a la eficiencia y eficacia en el cumplimiento de los
fines y objetivos establecidos, co MO a la legalidad y oportunidad de las actuaciones.
Los funcionarios de la Administración del Estado deberán observar el principio de probidad
administrativa y. en particular, las normas legales generales y especiales que lo regulan. La
función pública se ejercerá con transparencia, d e manera que permita y promueva el
conocimiento de los procedimientos, contenidos y fundamentos de las decisiones que se
adopten en ejercicio de ella
Preettlillincia de los Estatutos Administrativos
El personal de la Adrninistraoon dial Estado so regirá por las norrnas eslatutarias que establezca
la ley, en las cuales se regulará el ingreso, los deberes y derechos. la responsabilidad
administrMiva y la cesación de funciones.
Responsabilidad Administrativa
•El personal de ha Administracion del Estado estará sujeto a responsabilidad administrativa, sin
perjuicio do la responsabdidad civil y penal que pueda afectarle. En el (forcejo de la potestad
disciplinaria se ategumtá el derecho a un mcional y justo procedimiento_
•IlleapacItación y Perfeccionamiento del personal del Estado
.La Administración del Estado asegurará la capacitación y el perfeccionamiento de su personal.
conducentes a obtener la forrrian y los conocimientos necesarios para el desempeño de la
función pública.
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 6 ][6]
c) Ley 15.076 Estatuto para los médicos farmacéuticos, bioquímicos y
cirujanos dentistas, texto refundido, coordinado y sistematizado por el
DFL N°1, de 2001, del Ministerio de Salud
Como vimos anteriormente, los estatutos especiales son los que regulan la
relación entre los médicos cirujanos y el Estado. Así las cosas, por
relación entre los médicos cirujanos y e l Estado. Así las cosas, p o r
especialidad, existe este texto legal destinado, entre otros, a los
profesionales que nos ocupan, en donde se regulan materias tales como:
1. El ingreso de los profesionales funcionarios a la planta del servicio
público como titular;
2. Normas especiales sobre remuneraciones;
3. 3. Horario de trabajo e incompatibilidades;
Horario de trabajo e incompatibilidades;
4. Calificaciones de los funcionarios;
5. Feriados, licencias y permisos;
6. Reemplazos, comisiones y traslados;
7. Otorgamiento de Becas;
8. Liberación de guardia nocturna.
9.
Las disposiciones de esta ley, deben ser complementadas con su
Las disposiciones d e esta ley, d e b e n ser complementadas c o n su
Reglamento, el Decreto Supremo N°110, de 1963, del Ministerio de Salud, y
respecto al beneficio de liberación de guardia nocturna, con la Ley
respecto a l beneficio d e liberación d e guardia nocturna, c o n la Ley
N°19.230.
Con la dictación de la Ley N°19.664, se regularon la carrera funcionaria,
remuneraciones y capacitaciones, para los cargos diurnos de 11, 22, 33 y 44
horas, siendo dicho cuerpo legal el que rige esos aspectos específicos para
esos cargos.
d) Ley 19.664 Establece Normas Especiales Para Profesionales Funcionarios
Que Indica De Los Servicios De Salud Y Modifica La Ley Nº 15.076
Que Indica De Los Servicios De Salud Y Modifica La Ley N° 15.076
1. Se aplica a los médicos que se desempeñan cargos de 11, 22, 33 y 44
horas en los Servicios de Salud.
2. Es una ley modificatoria, por cuanto sólo rige en los casos especiales
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 7 ][7]
que indica. En lo no previsto en ella, sigue vigente la Ley 15.076.
3. Esta Ley que se aplica sólo a los cargos diurnos indicados, regula la
carrera funcionaria, separando la misma en dos grandes etapas:
4. Etapa de Destinación y Formación; y
5. Etapa de Planta Superior.
6. Además, regula el acceso a dicha carrera funcionaria, el ingreso a
programas de especialización y subespecialización.
7. Asimismo, establece normas especiales sobre remuneraciones y
asignaciones y el procedimiento de acreditación al que se tienen que
someter los médicos para ir avanzando en los distintos niveles de la
mentada carrera.
e) 18.834, Estatuto Administrativo
Como norma supletoria, rige en lo que no se observe en las dos Leyes
anteriores, es decir, lo que no está regulado en la Ley 19.664, se debe regir
por la Ley 15.076 y, en el evento de que esta última no observe la solución
para una determinada situación, debe buscarse ésta en el Estatuto
para u n a determinada situación, d e b e buscarse ésta e n el Estatuto
Administrativo.
f) Código del Trabajo
También se ha constituido como una norma general que podría resolver
También s e ha constituido como una norma general que podría resolver
conflictos jurídicos, de forma supletoria, es decir, cuando la solución no se
encuentre prevista en los textos legales que hemos mencionado
encuentre prevista e n l o s textos legales q u e hemos mencionado
precedentemente.
2. FUNCIONARIOS DE LA ATENCIÓN PRIMARIA DE SALUD MUNICIPAL (APS
MUICIPAL)
- Constitución,
- Ley Orgánica
- L e y Orgánica
- Ley Orgánica de Municipalidades
- L e y Orgánica de Municipalidades
- Ley 18.883
- L e y 18.883
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 8 ][8]
- Ley 19.378
- L e y 19.378
Sobre el particular, nos remitiremos a lo indicado en el acápite anterior, sobre
la aplicación de la Constitución y la Ley N°18.575 y el Código del Trabajo.
Sí nos detendremos, en lo que nos interesa, que es la Ley 19.378 que
establece el Estatuto de Atención Primaria de Salud Municipal,
establece e l Estatuto d e Atención Primaria d e Salud Municipal,
regulando los siguientes aspectos:
o Normas Generales del Régimen Laboral de la APS municipal;
o Dotación y Jornada de Trabajo;
o Remuneraciones;
o D e la carrera de los funcionarios de la salud del sector municipal
o De la carrera de los funcionarios de la salud del sector municipal
que se desempeñen en APS;
o Misiones de estudio;
o Obligaciones Funcionarias;
o Calificaciones;
o Término de la Relación Laboral.
Se hace aplicable el Decreto 2296 de 2007, del Ministerio de Salud que es el
Reglamento de la Ley 19.378.
Además, en lo que no se prevea en la referida normativa legal, deberá
aplicarse supletoriamente:
a) L a L e y 18.883, Estatuto Administrativo d e los Funcionarios
a) La Ley 18.883, Estatuto Administrativo de los Funcionarios
Municipales;
b) La Ley 18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades.
3. PROFESIONALES FUNCIONARIOS DE LAS FUERZAS ARMADAS
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 9 ][9]
a) DFL N'31, DE 1997, del Ministerio del Interior, ESTABLECE ESTATUTO DEL
a) DFL N°1, DE 1997, del Ministerio del Interior, ESTABLECE ESTATUTO DEL
PERSONAL DE LAS FUERZAS ARMADAS.
El Estatuto contiene las disposiciones que regulan la vinculación jurídica
entre el Estado y el personal de las Fuerzas Armadas, desde el ingreso a
estas Instituciones hasta el término de su carrera profesional. Asimismo,
rige las relaciones entre el Estado y otras categorías de servidores que se
desempeñen en estas Instituciones.
b) En lo no previsto en el Estatuto Especial, rige la Ley 15.076 y, luego, la Ley
18.834.
4. PROFESIONALES DE CARABINEROS DE CHILE
También nos remitiremos a lo señalado respecto a la Constitución Política,
de la República de Chile, Ley 18.575 y el Código del Trabajo. Además, a los
profesionales que se desempeñen en esta institución, le son aplicables las
siguientes Leyes:
• Ley 18.961 que fija la Ley Orgánica Constitucional de Carabineros de
• L e y 18.961 que fija la Ley Orgánica Constitucional de Carabineros de
Chile.
• Decreto 412, d e 2019 que fija el texto refundido, coordinado y
• Decreto 412, de 2019 que fija el texto refundido, coordinado y
sistematizado del Estatuto del Personal de Carabineros de Chile. Se
faculta a la Dirección General de Carabineros para contratar médicos
y dentistas, por horas de trabajo, conforme a las prescripciones de
la Ley 15.076, de 1967, cuando las necesidades del servicio lo
la Ley 15.076, d e 1967, cuando las necesidades del servicio lo
requieran, siempre que la Ley de Presupuestos consulte fondos para
ello. Igualmente, se la faculta para contratar con cargo a los
mismos fondos, en forma temporal y por un plazo máximo de seis
meses, a profesionales afectos a la mencionada Ley, en caso de
ausencias de los titulares de Carabineros, motivadas por feriados,
licencias, permisos o reposo preventivo. Estas contrataciones no
producirán incompatibilidades. Los profesionales contratados en
virtud de este artículo no integrarán la planta institucional.
• Personal contratado por Resolución (CPR) aquel que desempeñe
funciones en Carabineros de Chile, en forma transitoria, sin constituir
escalafones ni ocupar plazas de la planta institucional fijada por Ley
N°18.291 y sus modificaciones, por el lapso o periodo que la resolución
1\1(318.291 y sus modificaciones, por el lapso o periodo que la resolución
respectiva determine o mientras sean necesarias sus funciones,
pudiendo durar como máximo hasta el 31 de diciembre de cada año.
Se hace presente que este personal no se encuentra afecto a las
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 1 O ][10]
disposiciones del Código del Trabajo y su legislación complementaria,
salvo en lo que dice relación con las normas sobre protección de la
maternidad reguladas en dicho cuerpo legal.
• -Asimismo, en conformidad al artículo 10 del D.F.L. (I)N°2, de 1968, la
• -Asimismo, en conformidad al artículo 10 del D.F.L. (l)N°2, de 1968, la
Dirección de General de Carabineros, puede contratar médicos y
dentistas por horas de trabajo, conforme a las prescripciones de la Ley
N°15.076, con fondos de la Ley de Presupuestos.
5. MÉDICOS CONTRATADOS BAJO EL RÉGIMEN DEL CÓDIGO DEL TRABAJO
Las relaciones laborales entre los empleadores y los trabajadores se
regularán por ese Código y por sus Leyes complementarias.
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [11][11]
Docente: Ignacio Avendaño L., Abogado UDELAM
FUENTES DEL DERECHO DEL TRABAJO EN EL SECTOR PRIVADO
Concepto
Fuente del Derecho "Es toda fuerza social con facultad normativa creadora
cuyas normas se imponen de manera obligatoria, e independientemente
de la voluntad de los sujetos a quienes se aplican".
Este concepto permite distinguir entre Fuentes materiales y Fuentes formales.
1. Fuentes materiales, propias o de producción, son elementos o factores
que provocan la aparición de la norma jurídica, y que determinan su
que provocan la aparición d e la norma jurídica, y que determinan su
contenido, es decir, los hechos que han influido en una determinada fuerza
social de tal modo que ésta tuvo que crear normas jurídicas. Gabriela
Lanata indica que “son los “fenómenos histórico-culturales que han
Lanata indica q u e "son los "fenómenos histórico-culturales q u e h a n
impuesto una cierta regulación de las relaciones de trabajo, con
impuesto u n a cierta regulación d e las relaciones d e trabajo, c o n
independencia d e la voluntad d e los interesados". Nos referimos a la
independencia de la voluntad de los interesados”. Nos referimos a la
sociedad civil o el Estado, las circunstancias políticas, las creencias religiosas,
las concepciones filosóficas, etc, es decir, acontecimientos de carácter
económico, cultural, social, religioso, tecnológico, político, etc.
Siguiendo a Pessoa, son momentos pre-jurídicos donde el derecho aún no
se manifestó.
Las fuentes materiales, a su vez, pueden ser indirectas (religión, doctrina,
filosofía, revoluciones, guerra, progreso tecnológico, etc.) o directas (los
órganos legislativos, tribunales de justicia, poder ejecutivo, y propiamente en
el área laboral, los grupos sociales).
2. Fuentes formales o impropias o jurídico-positivas, son todos los actos por
medio de los cuales el contenido alcanza una plena formulación positiva, y
que permite su conocimiento exterior. Siguiendo a Pessoa, son los medios
por los que se expresa y se materializa el derecho, es decir, es la forma como
se expresa la fuente material y a través de ella podemos llegar a conocer
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 1 2 ][12]
cuál es el mandato, la cual se sub-clasifica en “fuentes generales del
cuál es el mandato, la cual se sub-clasifica en "fuentes generales del
Derecho” que tienen incidencia en materia laboral, y “fuentes propias o
Derecho" que tienen incidencia en materia laboral, y "fuentes propias o
específicas” del Derecho del Trabajo.
específicas" del Derecho del Trabajo.
Esquema de las fuentes del derecho del trabajo
I.- FUENTES GENERALES DEL DERECHO CON INCIDENCIA EN MATERIA LABORAL
a) Constitución Política
b) Ley; D.F.L.; D.L.
c) Reglamentos, Decretos (potestad reglamentaria d e l
c) Reglamentos, Decretos (potestad reglamentaria del
ejecutivo), Instrucciones y Circulares
d) La Jurisprudencia Judicial y Administrativa
e) La costumbre
f) L a doctrina de los autores
f) La doctrina de los autores
II.- II.- FUENTES PROPIAS O PARTICULARES DEL DERECHO DEL TRABAJO (FUENTES
FUENTES PROPIAS O PARTICULARES DEL DERECHO DEL TRABAJO (FUENTES
PROFESIONALES)
a) Instrumentos colectivos d e trabajo: contrato colectivo,
a) Instrumentos colectivos de trabajo: contrato colectivo,
convenio colectivo, fallo o laudo arbitral
b) Reglamento interno de la empresa
c) o) El contrato Individual del Trabajo
El contrato Individual del Trabajo
III.- FUENTES INTERNACIONALES: CONVENIOS Y TRATADOS INTERNACIONALES
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 1 3 ][13]
I.- FUENTES GENERALES DEL DERECHO CON INCIDENCIA EN MATERIA
LABORAL
a) Constitución Política de la República
Artículo 19.
Artículo 19.- La Constitución asegura a todas las personas:
- La Constitución asegura a todas las personas:
16º.- La libertad de trabajo y su protección.
16').- La libertad de trabajo y su protección.
Toda persona tiene derecho a la libre contratación y a la libre
elección del trabajo con una justa retribución.
elección de/ trabajo con una justa retribución.
Se prohíbe cualquiera discriminación que no se base en la capacidad
o idoneidad personal, sin perjuicio de que la ley pueda exigir la
o idoneidad personal, sin perjuicio d e que la ley pueda exigir la
nacionalidad chilena o límites de edad para determinados casos.
Ninguna clase de trabajo puede ser prohibida, salvo que se oponga
a la moral, a la seguridad o a la salubridad públicas, o que lo exija el
interés nacional y una ley lo declare así. Ninguna ley o disposición de
autoridad pública podrá exigir la afiliación a organización o entidad
alguna como requisito para desarrollar una determinada actividad o
trabajo, ni la desafiliación para mantenerse en éstos. La ley
trabajo, n i l a desafiliación p a r a mantenerse e n éstos. L a l e y
determinará las profesiones que requieren grado o título universitario y
las condiciones que deben cumplirse para ejercerlas. Los colegios
profesionales constituidos en conformidad a la ley y que digan
relación con tales profesiones, estarán facultados para conocer de las
re/ación con tales profesiones, estarán facultados para conocer de las
reclamaciones que se interpongan sobre la conducta ética de sus
miembros. Contra sus resoluciones podrá apelarse ante la Corte de
Apelaciones respectiva. Los profesionales no asociados serán
Apelaciones respectiva. Los profesionales n o asociados serán
juzgados por los tribunales especiales establecidos en la ley.
La negociación colectiva con la empresa en que laboren es un
derecho d e los trabajadores, salvo los casos e n q u e l a l e y
derecho de los trabajadores, salvo los casos en que la ley
expresamente no permita negociar. La ley establecerá las
expresamente n o permita negociar. L a l e y establecerá l a s
modalidades de la negociación colectiva y los procedimientos
modalidades d e l a negociación colectiva y los procedimientos
adecuados para lograr en ella una solución justa y pacífica. La ley
señalará los casos en que la negociación colectiva deba someterse a
arbitraje obligatorio, el que corresponderá a tribunales especiales de
arbitraje ob/igatorio, el que corresponderá a tribunales especiales de
expertos cuya organización y atribuciones se establecerán en ella.
No podrán declararse en huelga los funcionarios del Estado ni de las
No podrán declararse en huelga los funcionarios de/ Estado ni de las
municipalidades. Tampoco podrán hacerlo las personas que trabajen
en corporaciones o empresas, cualquiera que sea su naturaleza,
finalidad o función, que atiendan servicios de utilidad pública o cuya
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 1 4 ][14]
paralización cause grave daño a la salud, a la economía del país, al
paralización cause grave daño a la salud, a la economía de/ país, al
abastecimiento de la población o a la seguridad nacional. La ley
abastecimiento de la polo/ación o a la seguridad nacional. La ley
establecerá los procedimientos para determinar las corporaciones o
empresas cuyos trabajadores estarán sometidos a la prohibición que
establece este inciso.
Nº17.- “La admisión a todas las funciones y empleos públicos, sin otros
N°17.- "La admisión a todas las funciones y empleos públicos, sin otros
requisitos que los que impongan la Constitución y las leyes”;
requisitos que los que impongan la Constitución y las /eyes";
Nº18.- “El derecho a la seguridad social.
N°18.- "El derecho a la seguridad socia/.
Las leyes que regulen el ejercicio de este derecho serán de quórum
calificado.
La acción del Estado estará dirigida a garantizar el acceso de todos
La acción de/ Estado estará dirigida a garantizar el acceso de todos
los habitantes al goce de prestaciones básicas uniformes, sea que se
otorguen a través de instituciones públicas o privadas. La ley podrá
establecer cotizaciones obligatorias.
El Estado supervigilará el adecuado ejercicio del derecho a la
El Estado supervigliará e l adecuado ejercicio de/ derecho a l a
seguridad social”;
seguridad social";
El derecho a la seguridad social es parte del derecho del trabajo, en
El derecho a la seguridad social es parte de/ derecho de/ trabajo, en
el sentido de que se establece un sistema en el que hay cotizaciones
obligatorias para que los trabajadores tengan su pensión. Así mismo
ocurre en temas de salud, etc.
Nº 19.
- El derecho de sindicarse en los casos y forma que señale la ley.
N° 19.- El derecho de sindicarse en los casos y forma que señale la ley.
La afiliación sindical será siempre voluntaria.
Las organizaciones sindicales gozarán de personalidad jurídica por el
solo hecho de registrar sus estatutos y actas constitutivas en la forma y
condiciones que determine la ley.
La ley contemplará los mecanismos que aseguren la autonomía de
estas organizaciones. Las organizaciones sindicales no podrán
estas organizaciones. Las organizaciones sindicales n o podrán
intervenir en actividades político partidistas.
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 1 5 ][15]
Análisis del precepto constitucional (Art. 19 N° 16 y 19)
El constituyente suprimió la norma programática que consagraba el
El constituyente suprimió l a norma programática q u e consagraba e l
derecho al Trabajo con el fin de eliminar aquellos derechos que constituyan
declaraciones programáticas y que no dan acción para exigir su
declaraciones programáticas y q u e n o d a n acción p a r a exigir su
cumplimiento.
Norma programática: aquella que no contiene proposiciones imperativas ni
establece mecanismos suficientes para asegurar su aplicación, sino que se
limita a formular un programa de actuación, criterios u orientaciones de
política legislativa.
Sin perjuicio de que la Constitución no consagra el derecho al trabajo, hay
cierto sector de la doctrina que estima que tal derecho está amparado por
la Constitución, al contemplar la protección de aspectos específicos del
trabajo como son: a) la justa retribución; b) prohibición de la discriminación;
c) la libertad de elección de trabajo. Además, esta posición se ve apoyada
porque la Constitución establece en su artículo 20 que procede el Recurso
de Protección cuando haya privación, perturbación o amenaza en el
legítimo ejercicio de la libertad de trabajo.
La idea de incorporación de la “libertad de trabajo” en la Constitución
La idea de incorporación de la "libertad de trabajo" en la Constitución
chilena, se aparta de la orientación de su antecesora -Constitución de 1925-
, en relación con la consagración de derechos sociales. De esta forma la
actual Constitución eliminó la consagración del derecho al trabajo, no
porque no creyera en ellos, sino porque representaba una prestación del
Estado que éste no podría cumplir. Una norma de esa especie llevaría, según
la visión del Constituyente, a una suerte de descrédito constitucional. Por lo
que se decide suprimir en el texto constitucional la alusión al derecho al
trabajo con el objeto de evitar que éste pudiese ser exigido al Estado,
partiendo de la premisa –equivocada- de que el único obligado a cumplir
partiendo de la premisa -equivocada- de que el único obligado a cumplir
con el derecho asegurado es el Poder Estatal.
i. Artículo 19 Nº 16 inc. 2: Libre contratación y libre elección del trabajo.
i. Artículo 19 N° 16 inc. 2: Libre contratación y libre elección del trabajo.
Obviamente que la libre elección del trabajo es una garantía que antecede
a la libre contratación. Un fallo de la Corte de Apelaciones de Santiago
refiriéndose a la libre elección ha señalado: "Es la Facultad para optar entre
varias alternativas como son las de trabajar o no, la de elegir la clase de
ocupación, y la de escoger las oportunidades lícitas que se le ofrezcan,
según la propia aptitud, vocación y albedrío sin ejecución a poder externo".
Agrega el fallo que "la sociedad debe facilitar al hombre oportunidades de
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 1 6 ][16]
trabajo, permitir la libre iniciativa en el desempeño del mismo y garantizar el
ejercicio de sus opciones. No puede entenderse en esta garantía el derecho
a conservar el empleo".
a conservar el empleo”.
Por su parte la libre contratación es el derecho del empleador y del
trabajador a elegir libremente a sus colaboradores. El derecho a la libre
contratación y a la libre elección han sido fuertemente criticados por
aquéllos que señalan que la realidad demuestra que el contrato de trabajo
es de adhesión y no de libre discusión (desempleo).
ii. Artículo 19 Nº 16 inc. 2: Derecho a una justa retribución.
ii. Artículo 19 N° 16 inc. 2: Derecho a una justa retribución.
En primer término, es preciso señalar que la acepción retribución es un
concepto más amplio que el de remuneración, ya que al hablar de
concepto más amplio que el d e remuneración, ya que al hablar d e
retribución se hace referencia tanto al trabajo dependiente como al
independiente, y además la forma de la retribución puede ser cualquiera.
Recordemos que las formas que puede adoptar la remuneración (concepto
laboral), son las indicadas en el artículo 42 del Código del Trabajo. Por otra
parte, el texto constitucional reconoce el sentido social y familiar de la
remuneración al señalar que ella debe ser justa.
iii. Artículo 19 Nº 16 inc. 3: Principio de no discriminación.
iii. Artículo 19 N° 16 inc. 3: Principio de no discriminación.
En términos generales el principio de la no discriminación es una expresión
del principio de la igualdad ante la ley. En relación con este principio es
necesario señalar:
a) El artículo 2° del Código del Trabajo recoge este principio y
enumera los elementos sobre los cuales no se puede discriminar.
b) El texto constitucional admite que pueda discriminarse o hacerse
uso del derecho de elección cuando éste se basa en la
uso d e l derecho d e elección cuando éste se basa e n l a
capacidad o idoneidad personal. Esto nos parece lógico puesto
que el contrato de trabajo es intuito personae y el empleador
deberá elegir a aquellos trabajadores que tengan una mayor
aptitud para efectuar un determinado trabajo.
c) También señala el texto constitucional (aunque no lo indica
c) También señala el texto constitucional (aunque n o lo indica
específicamente) que no es discriminatorio, sino que es una norma
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 1 7 ][17]
protectora el exigir la nacionalidad chilena o límites de edad para
determinados casos.
iv. Artículo 19 Nº 16 inc. 4: Ninguna clase de trabajo puede ser prohibido.
iv. Artículo 19 N' 16 inc. 4: Ninguna clase de trabajo puede ser prohibido.
Tal principio ya estaba consagrado en la Constitución de 1833 y tan sólo el
actual texto ha cambiado el vocablo "buenas costumbres" por "moral". El
cambio no es muy trascendente por que la moral según el Diccionario de la
Lengua es "lo perteneciente a las costumbres o reglas de conducta. Es el
conjunto de reglas no jurídicas pero respetadas por los sujetos de derecho”.
conjunto de reglas no jurídicas pero respetadas por los sujetos de derecho".
v. Artículo Nº 16 inc. 4: Libertad de afiliación gremial:
v. Artículo N' 16 inc. 4: Libertad de afiliación gremial:
Esta garantía constitucional está dirigida tanto a las organizaciones
sindicales, como a las organizaciones gremiales.
vi. Artículo 19, Nº 16 inc. 5: Derecho a la Negociación Colectiva.
vi. Artículo 19, N' 16 inc. 5: Derecho a la Negociación Colectiva.
La negociación colectiva con la empresa en que laboren es un derecho de
los trabajadores, salvo los casos en que la ley expresamente no permita
negociar. La ley establecerá las modalidades de la negociación colectiva
y los procedimientos adecuados para lograr en ella una solución justa y
pacífica. La ley señalará los casos en que la negociación colectiva deba
someterse a arbitraje obligatorio, el que corresponderá a tribunales
someterse a arbitraje obligatorio, e l q u e corresponderá a tribunales
especiales de expertos cuya organización y atribuciones se establecerán en
ella.
La negociación colectiva es un procedimiento a través del cual uno o más
empleadores se relacionan con una o más organizaciones sindicales o con
trabajadores que se unan para tal efecto, o con unos y otros con el objeto
de establecer condiciones comunes de trabajo y de remuneraciones, por
un tiempo determinado.
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [181[18]
vii. Artículo 19 Nº 16 inc. 6: Limitaciones constitucionales a la huelga.
vii. Artículo 19 N° 16 inc. 6: Limitaciones constitucionales a la huelga.
La limitación constitucional a la huelga en el caso de los funcionarios del
Estado y de las Municipalidades parecería innecesaria, ya que estos
Estado y d e las Municipalidades parecería innecesaria, y a q u e estos
sectores no pueden negociar colectivamente y la huelga es una etapa
inserta en tal procedimiento de negociación. En cuanto a la imposibilidad
que declaren la huelga las personas que trabajen en corporaciones o
empresas, cualquiera que sea su naturaleza, finalidad o función, que
atiendan servicios de utilidad pública, o cuya paralización cause grave
daño a la salud, a la economía del país, al abastecimiento de la población
o a la seguridad nacional, el artículo 384 del Código del Trabajo, señala que
tales trabajadores no podrán declararse en huelga. Podrán negociar, pero
tal como se ha señalado, deberán someter necesariamente la negociación
a arbitraje obligatorio.
Sergio Gamonal en materia de consagración del derecho a huelga indica
que el constituyente reguló este derecho de forma negativa por cuanto la
prohíbe en determinados sectores como es el de los trabajadores del Estado
y de las municipalidades, no obstante que no efectúa una expresa
y d e las municipalidades, n o obstante q u e n o efectúa una expresa
consagración de la misma.
viii. Artículo 16 Nº 19: Libertad sindical.
viii. Artículo 16 N° 19: Libertad sindical.
El texto constitucional consagra en forma expresa:
a) a) derecho de libre constitución de sindicatos;
derecho de libre constitución de sindicatos;
b) libertad de afiliación sindical y
c) libertad o autonomía sindical
Además, el artículo 16 Nº 19, yendo más allá de los límites de una
Además, e l artículo 16 N° 19, yendo más allá d e los límites d e una
Constitución declarativa de principios, establece la forma específica en que
las organizaciones sindicales gozarán de personalidad jurídica: por simple
depósito del acta de constitución y de sus estatutos, en la forma y
depósito del a c t a d e constitución y d e sus estatutos, e n l a forma y
condiciones que señale la ley (sistema de depósito).
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 1 9 ][19]
b) Ley, D.L. y D.F.L. como fuente formal del derecho del trabajo
La ley -siendo la principal el Código del Trabajo, que reunifica o sistematiza
la relación laboral- no tiene grandes diferencias con otras ramas del
la relación laboral- n o tiene grandes diferencias con otras ramas del
Derecho salvo en lo que se refiere al contenido material de la norma,
contenido que en materia del Derecho del Trabajo se refiere a las relaciones
que tienen como base la prestación de servicios por cuenta ajena y bajo
subordinación y dependencia.
c) Reglamentos, decretos y circulares
Se trata de textos dictados en virtud de la potestad reglamentaria, que es la
facultad de que está dotado el Poder Ejecutivo y las demás Autoridades
encargadas de la administración del país, para dictar normas jurídicas y así
cumplir con las funciones que la Constitución les encarga.
d) La jurisprudencia
1. Jurisprudencia Judicial.
Podríamos definir a la jurisprudencia como el conjunto de fallos de los más
altos tribunales de justicia de un país, y que se toman en consideración para
aplicar el derecho de una manera uniforme.
En cuanto al valor de la jurisprudencia judicial debemos agregar que, si bien
ella no es fuente formal, en Chile ha trazado la senda sobre la que se han
construido importantes reglas que el legislador luego h a hecho suyas,
construido importantes reglas que el legislador luego ha hecho suyas,
convirtiéndolas en ley. En este sentido es interesante citar el recurso de
unificación de jurisprudencia que se da sólo en materia laboral, y tiene por
objeto que a través de un fallo de la Corte Suprema se mantenga la
uniformidad en la jurisprudencia sobre ciertos casos expuestos por las partes.
2. Jurisprudencia administrativa.
Especial mención merece la jurisprudencia emanada de la Dirección del
Trabajo. El D.F.L. Nº 2, que es la ley orgánica de este ente administrativo, en
Trabajo. El D.F.L. N° 2, que es la ley orgánica de este ente administrativo, en
su art. 1º establece la “función interpretativa” de la siguiente manera: “Son
su art. 10 establece la "función interpretativa" de la siguiente manera: "Son
competencia de la Dirección del Trabajo las siguientes atribuciones… b) Fijar
competencia de la Dirección del Trabajo las siguientes atribuciones... b) Fijar
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 2 0 ][20]
de oficio o a petición de parte por medio de dictámenes el sentido y
alcance de las leyes del trabajo”; en el mismo sentido el artículo 476 del
alcance de las leyes del trabajo"; en el mismo sentido el artículo 476 del
Código del Trabajo: “La fiscalización del cumplimiento de la legislación
Código del Trabajo: "La fiscalización del cumplimiento de la legislación
laboral y su interpretación corresponde a la Dirección del Trabajo”.
laboral y su interpretación corresponde a la Dirección del Trabajo".
En base a estas normas la Dirección del Trabajo ha desarrollado una
importante función interpretativa, que se conoce con el nombre de
importante función interpretativa, q u e se conoce c o n e l nombre d e
jurisprudencia administrativa, esto es, aquella interpretación o aplicación de
la ley realizada por la autoridad mediante los órganos competentes. Esta
interpretación es distinta de la judicial o la “auténtica” que realiza el
interpretación es distinta d e la judicial o la "auténtica" que realiza el
legislador.
La facultad de interpretar la ley tiene como límite que sólo puede referirse a
leyes laborales o del trabajo; que el asunto no se encuentre sometido a los
tribunales de justicia; y la interpretación tampoco puede alcanzar
tribunales d e justicia; y l a interpretación t a m p o c o p u e d e alcanzar
cuestiones controvertidas, que deban ser resueltas por vía jurisdiccional,
como calificación de relaciones jurídicas o establecimiento de derechos
subjetivos, lo que siempre debe hacerse por los tribunales competentes.
e) Lo Costumbre
e) La Costumbre
Entendemos por costumbre a “la repetición de una conducta realizada por
Entendemos por costumbre a "la repetición de una conducta realizada por
la generalidad de la sociedad, de manera constante y uniforme, con la
finalidad de cumplir un imperativo jurídico.”
finalidad de cumplir un imperativo jurídico."
En el ámbito laboral, la costumbre constituye Derecho a través de las
En el ámbito laboral, la costumbre constituye Derecho a través d e las
cláusulas tácitas y de la regla de la conducta, que básicamente consisten
en la repetición de un comportamiento del empleador y el trabajador que
no está en el contrato, que se torna obligatorio dado su mantención en el
tiempo y que transforma y modifica l o establecido legalmente en los
tiempo y que transforma y modifica lo establecido legalmente en los
contratos. Se ha resuelto, por ejemplo, que los anticipos de sueldo que una
empresa acostumbra a conceder a sus trabajadores, constituyen una
modalidad de pago de las remuneraciones incorporada al contrato.
Básicamente, debemos entender por doctrina como el conjunto de tesis y
opiniones de los tratadistas y estudiosos del Derecho que explican y fijan el
sentido de las leyes o sugieren soluciones para cuestiones aún no legisladas.
Tiene importancia como fuente mediata del Derecho, ya que el prestigio y
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 2 1 ][21]
la autoridad de los destacados juristas influye en a menudo sobre la labor
del legislador e incluso en la interpretación judicial de los textos vigentes.
II.- FUENTES PROPIAS O PARTICULARES DEL DERECHO DEL TRABAJO (FUENTES
Estas fuentes rigen, siempre y cuando, se respeten los mínimos establecidos
por el orden público laboral:
a) LOS INSTRUMENTOS COLECTIVOS
Son convenciones que se obtienen del acuerdo de voluntades de grupos
de trabajadores y sus empleadores. D e ellas emanan instrumentos
de trabajadores y sus empleadores. De ellas emanan instrumentos
colectivos, definidos como la convención celebrada entre empleadores y
trabajadores con el objeto de establecer condiciones comunes de trabajo
y remuneraciones u otros beneficios en especie o en dinero, por un tiempo
determinado, de conformidad a las reglas previstas en el Libro IV del Código
del Trabajo. Entre ellos encontramos:
1. Contrato Colectivo: Definido en el artículo 6° inciso tercero del Código
del Trabajo como el celebrado por uno o más empleadores con una o
más organizaciones sindicales o con trabajadores que se unan para
negociar colectivamente, o con unos y otros, con el objeto de
negociar colectivamente, o c o n unos y otros, c o n e l objeto d e
establecer condiciones comunes de trabajo y de remuneraciones por
un tiempo determinado, en virtud de las reglas contenidas en el Libro IV
del Código del Trabajo.
2. Convenio Colectivo: Convenio colectivo es el suscrito entre uno o más
empleadores con una o más organizaciones sindicales o con
empleadores c o n u n a o m á s organizaciones sindicales o c o n
trabajadores unidos para tal efecto, o con unos y otros, con el fin de
establecer condiciones comunes de trabajo y remuneraciones por un
tiempo determinado, sin sujeción a las normas de procedimiento de la
negociación colectiva reglada ni a los derechos, prerrogativas y
negociación colectiva reglada n i a los derechos, prerrogativas y
obligaciones propias de tal procedimiento.
3. Laudo o Fallo Arbitral: En caso que las partes involucradas soliciten la
mediación voluntaria de común acuerdo a la Dirección del Trabajo, o
las partes sometan la negociación colectiva a un tribunal arbitral para
decidir el asunto, también constituirá un instrumento colectivo, según
indica el inciso segundo del artículo 320 del Código del Trabajo.
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 2 2 ][22]
b) REGLAMENTO INTERNO DE ORDEN, HIGIENE Y SEGURIDAD:
En el desarrollo de la vida normal de una empresa existen muchas
En e l desarrollo d e l a vida normal d e una empresa existen muchas
particularidades que es imposible sean previstas en una ley y, ni siquiera, en
un código especializado. A fin de uniformar esas bases de funcionamiento
se exige la dictación de un reglamento interno, que viene a detallar la forma
en que se desarrollarán las relaciones laborales que emanan de los
en q u e se desarrollarán las relaciones laborales q u e emanan d e los
contratos de trabajo.
Este se encuentra regulado en entre los artículos 153 y 157 del Código el
Trabajo, y se puede definir a partir del mencionado 153 como aquel
conjunto de reglas que deben confeccionar y dictar obligatoriamente las
empresas, establecimientos, faenas o unidades económicas que ocupen
normalmente diez o más trabajadores permanentes, contados todos los que
presten servicios en las distintas fábricas o secciones, aunque estén situadas
en localidades diferentes, con el objeto de regular la conducta de sus
trabajadores, debiendo contener las obligaciones y prohibiciones a que
deban sujetarse en relación con sus labores, permanencia y vida en las
dependencias de la respectiva empresa o establecimiento. A su vez, el
inciso segundo del artículo 153 indica que “especialmente deben estipularse
inciso segundo del artículo 153 indica que "especialmente deben estipularse
las normas que se deben observar para garantizar un ambiente laboral
digno y de mutuo respeto entre los trabajadores.” Podemos decir entonces
digno y de mutuo respeto entre los trabajadores." Podemos decir entonces
que es una especie de ley que rige a la empresa.
Es una fuente del derecho que emana como expresión de la potestad de
mando del empleador. En él, el empleador establece aquellas condiciones
básicas para el correcto desarrollo de la prestación de servicios contratada
que por tanto obliga a todos los trabajadores que se desempeñan en esa
empresa. El reglamento interno es una gran herramienta para el empleador
en cuanto le permite fijar condiciones del trabajo, políticas de manejo de
información, ciertas prohibiciones, etc.
En la legislación comparada los trabajadores tienen intervención en la
gestión de la empresa, a través de organismos de participación, lo cual no
ocurre en nuestro sistema. Sin embargo, y no obstante que el reglamento
interno emana del empleador, los trabajadores pueden impugnarlo y
además está sujeto a un control de legalidad ejercido por la Dirección del
Trabajo.
Es necesario señalar que además del reglamento interno previsto por el CdT,
la Ley N° 16,744, sobre Accidentes del Trabajo y Enfermedades Profesionales,
en su artículo 67, establece la obligación de toda empresa o entidad,
cualquiera que sea el número de los trabajadores, de confeccionar,
cualquiera q u e sea el número d e los trabajadores, d e confeccionar,
mantener al día y entregar gratuitamente a sus trabajadores un
mantener a l d í a y entregar gratuitamente a sus trabajadores u n
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 2 3 ][23]
"Reglamento Interno d e Higiene y Seguridad e n e l Trabajo", c u y o
"Reglamento Interno de Higiene y Seguridad en el Trabajo", cuyo
cumplimiento es obligatorio para los trabajadores.
El reglamento a que hace referencia la ley N° 16.744 es de aplicación más
amplia que el regulado en la ley laboral, pues debe existir en toda entidad
donde se desarrolle una relación laboral, sin importar el número de
donde se desarrolle una relación laboral, sin importar el número d e
trabajadores de la misma, es decir, aun cuando no haya nacido la
trabajadores d e la misma, es decir, aun cuando n o haya nacido la
obligación que impone el artículo 153. Se trata de un conjunto de normas e
instrucciones de prevención, higiene y seguridad, que emanan de la
instrucciones d e prevención, higiene y seguridad, que emanan d e la
entidad empleadora y que tienen por objeto regular la ejecución segura del
trabajo específico de que se trate. Su cumplimiento es obligatorio para los
trabajadores, debiendo controlarse el mismo por parte del empleador. Bajo
ningún respecto puede permitirse el desarrollo del trabajo con infracción a
sus disposiciones y de insistir en ello el trabajador, podrá ser despedido, por
incurrir en la causal específica del artículo 160 N° 5 del Código del Trabajo,
pudiendo también constituir un incumplimiento grave de las obligaciones
que le impone el contrato.
Se trata de dos reglamentos distintos, no obstante, la íntima correlación que
existe entre ambos. La Dirección del Trabajo afirma que, si una empresa
tiene la obligación de tener ambos reglamentos, podrá consolidar las
tiene la obligación d e tener ambos reglamentos, podrá consolidar las
disposiciones necesarias en un solo documento.
c) EL CONTRATO INDIVIDUAL DE TRABAJO:
Definido en el artículo 7 y siguientes del Código del Trabajo como una
convención por la cual el empleador y el trabajador se obligan
convención p o r l a c u a l e l empleador y e l trabajador s e obligan
recíprocamente, éste a prestar servicios personales bajo dependencia y
subordinación del primero, y aquél a pagar por estos servicios una
subordinación d e l primero, y aquél a pagar p o r estos servicios u n a
remuneración determinada.
En el Derecho Internacional, el derecho del trabajo tiene fuentes propias
distintas a las que inspiran a otras disciplinas jurídicas, las que están
distintas a las q u e inspiran a otras disciplinas jurídicas, las q u e están
constituidas por los tratados bilaterales y multilaterales que se celebran entre
los distintos estados con relación a aspectos laborales, fuente que en nuestro
país no tiene una expresión muy prolífera. Estas fuentes en general, para
tener aplicación interna en los países necesitan de ratificación.
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 2 4 1[24]
En otro orden, constituyen una importante fuente las Convenciones y
Recomendaciones de la Organización Internacional del Trabajo, que dicen
relación con materias tales como libertad sindical, prohibición del trabajo
forzoso, igualdad de oportunidades y trato, empleo y recursos humanos,
administración del trabajo, salarios, descanso semanal y vacaciones
administración d e l trabajo, salarios, descanso semanal y vacaciones
pagadas, seguridad e higiene en el trabajo, seguridad social, trabajo de
mujeres y menores, trabajo de migrantes y duración del trabajo.
1.1 ÁMBITO DE APLICACIÓN.
1.1.1 ESTRUCTURA DEL CÓDIGO DEL TRABAJO
A través del Decreto con Fuerza de Ley N° 1, de fecha 31 de julio de 2002, y
publicado en el Diario Oficial el 16 de enero de 2003, se fijó el texto
publicado en el Diario Oficial el 16 d e enero d e 2003, se fijó el texto
refundido, coordinado y sistematizado del Código del Trabajo, el que se
encuentra dividido en cinco libros:
1. El primer libro regula el contrato individual d e trabajo y la
1. El primer libro regula el contrato individual de trabajo y la
capacitación laboral
2. El segundo libro se refiere a la protección de los trabajadores
3. El tercero libro trata acerca de las organizaciones sindicales
4. El cuarto libro establece la negociación colectiva
5. El quinto libro aborda lo referente a la jurisdicción laboral
1.1.2 ¿A QUIÉN SE APLICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO?
Artículo 1º CT: “Las relaciones laborales entre los empleadores y los
Artículo 1° CT: "Las relaciones laborales entre los empleadores y los
trabajadores se regularán por este Código y por sus leyes complementarias”.
trabajadores se regularán por este Código y por sus leyes complementarias".
Luego el artículo en su inciso final consagra expresamente a los que trabajan
en Notaría, Archiveros o Conservadores, de los cuáles no se tenía claridad si
eran o no funcionarios públicos;
Inciso final: “Los trabajadores que presten servicios en los oficios de notarías,
Inciso final: "Los trabajadores que presten servicios en los oficios de notarías,
archiveros o conservadores se regirán por las normas de este código”.
archiveros o conservadores se regirán por las normas de este código".
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 2 5 ][25]
Se excluye del Código del Trabajo a:
Inciso 2º: “Estas normas no se aplicarán, sin embargo, a los funcionarios de
Inciso 2c): "Estas normas no se aplicarán, sin embargo, a los funcionarios de
la Administración del Estado, del Congreso Nacional y del Poder Judicial, ni
a los trabajadores de las empresas o instituciones del Estado o de aquellas
en que éste tenga aportes, participación o representación, siempre que
dichos funcionarios o trabajadores se encuentren sometidos por ley a un
estatuto especial”;
estatuto especial";
El inciso segundo del artículo 1° del citado código señala que no se aplicará
El inciso segundo del artículo 10 del citado código señala que no se aplicará
a los funcionarios del sector público cuando se encuentren sometidos por
ley a un estatuto especial. De esta manera, se excluye por razones de
especialidad a los funcionarios públicos correspondiendo a sus estatutos
especiales contener la regulación que los rige:
• Los funcionarios de la Administración del Estado están regidos por
el estatuto administrativo 18.834. Mientras que a los funcionarios
municipales se les aplica la ley 18.883.
• E l Congreso Nacional se rige por la ley 18.918 y
• El Congreso Nacional se rige por la ley 18.918 y
• El Poder Judicial está regido por el Código Orgánico de Tribunales
• E l Poder Judicial está regido por el Código Orgánico de Tribunales
• Los trabajadores de las empresas o instituciones del Estado o de
aquellas en que éste tenga aportes, participación o
aquellas e n q u e é s t e t e n g a aportes, participación o
representación, en la medida que no se encuentren sometidos
por ley a un estatuto especial. (En lo que nada diga su norma
especial se aplica el Código del Trabajo)
- Empresas del Estado: son organismos creados por ley a través de las cuales
el Estado realiza actividades comerciales. Por ejemplo: CODELCO, ENAP,
METRO S.A.
¿Por qué se deja fuera al Sector Público?
Porque es un tipo de relación que tiene una persona con el Estado, que se
encuentra regida por una ley especial como es el Estatuto Administrativo,
que establece las escalas o categorías funcionarias y remuneracionales, las
modalidades de permanencia y la transitoriedad de sus servicios según sea
el caso, además de las normas especiales sobre expiración de las funciones
y cargos contratados.
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 2 6 ][26]
En efecto, los funcionarios públicos son una categoría de trabajadores -
empleados públicos- sujetos a una especial relación con su empleador,
paralela al régimen ordinario del Código del Trabajo, de carácter estatutario
(se encuentran en un escalafón determinado con un sueldo establecido),
puesto que el vínculo que los liga con el Estado es de Derecho Público cuyo
origen directo es la ley, que preestablece sus derechos y obligaciones o
deberes, y no una convención celebrada como si se tratara de partes
contratantes (son relaciones de adhesión, no son contratos con "acuerdos
contratantes (son relaciones de adhesión, no son contratos con “acuerdos
de voluntades”, aunque como personas sean trabajadores y tengan la
de voluntades", aunque como personas sean trabajadores y tengan la
misma rutina). De esta forma, los servicios del "trabajador funcionario"
misma rutina). De esta forma, los servicios del “trabajador funcionario”
estarán condicionados por los fines del Estado y sus organismos, razón por la
cual la normativa estatutaria tiende a regular la vinculación funcionaria más
por el interés general que por el particular del prestador de los servicios.
En consecuencia, la aplicación del Código del Trabajo será solo supletoria,
esto es, reducida a aquellos ámbitos no regulados por la normativa
esto es, reducida a aquellos ámbitos n o regulados p o r la normativa
estatutaria, como lo establece el inciso tercero del artículo 1 del Código
citado y únicamente en el caso de no resultar contrarias o incompatibles
con ésta.
Empleado a honorario: El art. 11 del Estatuto Administrativo contempla la
posibilidad de contratar sobre la base de honorarios, sin que exista contrato
de trabajo de por medio con la Administración del Estado, a profesionales y
técnicos de educación superior o a expertos en determinadas materias,
cuando deban realizarse labores accidentales y que no sean habituales de
la institución, mediante resolución de la autoridad correspondiente. Dichas
personas se rigen por las normas de su respectivo contrato y no le serán
aplicables las disposiciones de este Estatuto Administrativo.
Del mismo modo se podrán contratar, sobre la base de honorarios a
Del mismo modo se podrán contratar, sobre la base d e honorarios a
extranjeros que posean título correspondiente a la especialidad que se
quiera, o a la prestación de servicios para cometidos específicos, conforme
a las normas generales
Los contratos a honorarios se rigen por las reglas de "servicios inmateriales
Los contratos a honorarios se rigen por las reglas de “servicios inmateriales
Titulo 26 Libro IV CC" Todo lo que sea trabajar por boleta, la ley que lo rige
Titulo 26 Libro IV CC” Todo lo que sea trabajar por boleta, la ley que lo rige
es el CC.
• Los Tribunales del trabajo no tienen competencia para ver los
conflictos derivados de esta relación, ya que implicaría trabajo
autónomo.
• Los beneficios del contrato a honorario son los que pactan las
partes, no lo que dice el CT.
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 2 7 ][27]
• Está pensado para obras inmateriales, o aquellas en que
• Está pensado p a r a obras inmateriales, o aquellas e n q u e
predomina la inteligencia sobre la mano de obra. Por ejemplo,
asesorías, dar un curso, diseñar una obra, hacer un plano de
arquitectura, etc.
• S e entiende que son sujetos en igualdad de condiciones y por
• Se entiende que son sujetos en igualdad de condiciones y por
tanto no se necesita de la protección del Estado (hay una
tanto n o se necesita d e la protección del Estado (hay una
relación entre trabajador y empleador)
Contra-excepción al Inciso segundo del Artículo 1°
Inciso 3°: "Con todo, los trabajadores de las entidades señaladas en el inciso
Inciso 3º: “Con todo, los trabajadores de las entidades señaladas en el inciso
precedente se sujetarán a las normas de este Código en los aspectos o
materias no regulados en sus respectivos estatutos, siempre que ellas no
fueren contrarias a estos últimos”.
fueren contrarias a estos últimos".
Ahora bien, debemos precisar que se requieren de dos elementos
Ahora bien, debemos precisar q u e s e requieren d e dos elementos
copulativos para que aplique este inciso, a saber:
1.- Que se trate de materias o aspectos no regulados en sus respectivos
estatutos y 2.- Que estas materias no reguladas no sean contrarias a estos
Dentro de estas materias podemos encontrar por ejemplo las normas de
protección a la maternidad, contenidas entre los artículos 194 y 208 del
Código del Trabajo, cuyo campo de aplicación es más amplio según
Código del Trabajo, cuyo campo d e aplicación es más amplio según
dispone el artículo 194 del Código del Trabajo y por otro lado las materias
relativas a acción de tutela de derechos fundamentales, en cuanto ahora
es aplicable a los funcionarios de la administración del Estado.
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 2 8 ][28]
Módulo 1: Derechos, Deberes Generales de los Funcionarios
Públicos
Los funcionarios públicos, esto es, los empleados del Estado –en particular
Los funcionarios públicos, esto es, los empleados del Estado -en particular
de la Administración Pública-, son sujetos de derecho en cuanto pertenecen
a la sociedad chilena, que les garantiza derechos constitucionales, civiles y
políticos, pero además, al incorporarse a un cargo público de planta –lo que
políticos, pero además, al incorporarse a un cargo público de planta -lo que
deben hacer por concurso público (art. 17)- o a contrata de un
deben hacer p o r concurso público (art. 17)- o a contrata d e u n
determinado órgano estatal, pasan a regirse por un régimen jurídico
determinado órgano estatal, p a s a n a regirse por un régimen jurídico
especial de derecho público, que se llama régimen estatutaria.
Este régimen se caracteriza:
a) Por estar constituido por un conjunto propia de normas y principios
jurídicos,
b) Por tener un órgano que interpreta y fiscaliza la aplicación de sus
normas: la Contraloría General de la República, y
c) Contar, sus sujetos de derecho, de un recurso de ilegalidad ante la
Contraloría General, que está autorizada para resolver lo que en
derecho corresponda.
Según la LOCBGAE, el Estatuto Administrativo, en cuanto ley laboral del
sector público, debe abarcar el ingreso, los deberes, los derechos, la
responsabilidad y la cesación de funciones de los empleados públicos (arts.
15 y 43).
En Chile, la Contraloría General sustenta un concepto jurisprudencial de
Estatuto Administrativo y dentro del campo o ámbito por él regulado, los
funcionarios públicos–administrativos–directivos, profesionales, técnicos,
funcionarios públicos-administrativos-directivos, profesionales, técnicos,
administrativos y auxiliares, también los fiscalizadores-, son sujetos de
administrativos y auxiliares, también los fiscalizadores-, son sujetos d e
derecho en cuanto son titulares de ciertos especiales derechos subjetivos
relacionados con la función que desempeñan, y en tanto son pasivos de
deberes asimismo especiales, derechos y deberes que por su origen se
llaman derechos estatutarios y deberes estatutarios, respectivamente.
El Estatuto, así, obliga por igual a la autoridad y a los demás funcionarios de
un órgano o servicio público. A la fecha, el Estatuto Administrativo General
está contenido en el DFL N° 29, de 2005, del Ministerio de Hacienda.
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 2 9 ][29]
El ejercicio efectivo de los derechos estatutarios o funcionarios está
El ejercicio efectivo d e los derechos estatutarios o funcionarios está
subordinado a la aceptación formal–por acto administrativo—de la
subordinado a l a aceptación formal-por a c t o administrativo—de l a
autoridad competente, normalmente el jefe superior de servicio, en términos
que, si no son concedidos, ese ejercicio carece de validez. De ellos, el más
importante es el derecho a la carrera funcionaria, que abarca el derecho
al cargo y el derecho a la función, comprendiendo el ascenso y la
promoción, las dos formas de acceder a puestos superiores que consulta el
Estatuto Administrativo (art. 53 y 54).
Los deberes estatutarios o funcionarios son de carácter legal y pueden
consistir en obligaciones de hacer, de no hacer o prohibiciones, o en
consistir en obligaciones d e hacer, d e no hacer o prohibiciones, o en
incompatibilidades, subjetivas y objetivas. El más importante de los deberes
dentro del Estatuto es el de desempeñar personalmente el cargo durante
toda l a jornada d e trabajo, ordinaria o extraordinaria, c o n sanciones
toda la jornada de trabajo, ordinaria o extraordinaria, con sanciones
especiales en caso de no hacerse así (arts. 72 y 125, a)).
El incumplimiento de los deberes puede originar una anotación de demérito
en la hoja de vida del contraviniente o la instrucción de un procedimiento
disciplinario, investigación sumaria o sumario administrativo, el que puede
terminar con la aplicación de una las cuatro medidas disciplinarias que
consulta el Estatuto Administrativo (arts. 119 y 121).
LOS FUNCIONARIOS PÚBLICOS COMO SUJETOS DE DERECHO ADMINISTRATIVO
Concepto de Funcionario Público
La expresión funcionario público no tiene en el Derecho Administrativo
chileno una acepción definida que la sitúe como un concepto unívoco en
el campo del Derecho y, por lo mismo, generalmente aceptado por la
doctrina y la jurisprudencia.
En la práctica, la representación intelectual que se forma de ella la
En la práctica, la representación intelectual que se forma d e ella l a
ciudadanía corresponde a la del empleado público, y es éste en verdad el
sentido y alcance más difundidos que tiene la expresión. Es también el que
le asigna el Estatuto Administrativo general, aprobado por la Ley N° 18.834,
le asigna el Estatuto Administrativo general, aprobado por la Ley Nº 18.834,
de 1989, cuyo texto actualizado es del año 2005.
Sin embargo, planteada la idea jurídica de funcionario público dentro de la
institucionalidad nacional, adquiere una amplitud diferente y desde luego
mayor, ya que por ser genérica en principio abarca a todos quienes se
desempeñan las tres grandes funciones clásicas: la función legislativa, la
administrativa y la judicial, llevando a conceptuarlo como la persona natural
que se desempeña en cada una de estas grandes funciones, permitiendo
hablar entonces d e funcionarios legislativos, administrativos y judiciales,
hablar entonces de funcionarios legislativos, administrativos y judiciales,
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 3 O ][30]
como lo hace el art. 52, N° 2, en concordancia con el 53, N°1, inc. final, que
dice "El funcionario declarada culpable...).
dice “El funcionario declarada culpable…).
En la esfera administrativa, la voz funcionario público admite dos
En l a esfera administrativa, l a v o z funcionario público admite d o s
acepciones: una de carácter funcional y otra de carácter orgánico, siendo
esta última la más utilizada.
Según ella, es funcionario público toda persona natural que ocupa un cargo
público dentro de la Administración del Estado, entendiendo por cargo
público, en los términos del artículo 3O letra a) del Estatuto Administrativo,
público, en los términos del artículo 3º letra a) del Estatuto Administrativo,
"aquel que se contempla en las plantas o como empleos a contrata en las
“aquel que se contempla en las plantas o como empleos a contrata en las
instituciones señaladas en el artículo 1º”: “Ministerios, Intendencias,
instituciones señaladas e n e l artículo 1°": "Ministerios, Intendencias,
Gobernaciones y servicios públicos centralizados y descentralizados”.
Gobernaciones y servicios públicos centralizados y descentralizados".
Las plantas son estructuras legales que establecen los cargos permanentes
de un organismo administrativo. Según el Estatuto Administrativo estas
plantas recogen y formalizan en grados las cinco grandes especialidades
que acepta el Derecho Estatutario chileno: la de los directivos, la de los
profesionales, la de los técnicos, la de los administrativos y la de los auxiliares
(artículos 3º, letra b), y 5º del Estatuto Administrativo). Los empleados que
(artículos 3O, letra b), y 5O del Estatuto Administrativo). Los empleados que
ocupan los empleos de planta pueden hacerlo en calidad de titulares,
suplentes o subrogantes (artículo 4º del mismo texto legal).
suplentes o subrogantes (artículo 4° del mismo texto legal).
Los empleos a contrata, por su parte, son nombramientos o designaciones
que extiende el jefe superior de servicios, autorizados proveer por el Estatuto
Administrativo, aunque n o se encuentren fijados p o r ley, sino e n e l
Administrativo, aunque no se encuentren fijados por ley, sino en el
presupuesto anual del correspondiente organismo, en el cual pueden
contemplarse en forma global o nominativa. Su finalidad es permitir la
colaboración de personal externo –no más del 20% del personal de planta,
colaboración de personal externo -no más del 20% del personal de planta,
dice el artículo 9º de la Ley Nº18.834- con los empleados de planta, en
dice el artículo 9° de la Ley N°18.834- con los empleados de planta, en
labores profesionales, técnicas, administrativas o auxiliares, nunca directivas,
para facilitar el cumplimiento de las funciones del respectivo organismo.
Atendida su calidad, estos empleos son transitorios: su desempeño dura
mientras sean necesarios sus servicios. Si su nombramiento es indefinido, de
todas maneras, ha de cesar en su desempeño al 31 de diciembre del año
respectivo, por el solo ministerio de la ley, a menos que se disponga su
renovación.
A su vez, como estos cargos públicos no están predeterminados por la ley
como ocurre con los cargos de planta, la autoridad que los designa debe
asimilarlos a un grado de la respectiva planta, según la naturaleza e
asimilarlos a un grado d e la respectiva planta, según la naturaleza e
importancia de la función para la cual se proveyeron, asimilación que ha de
hacerse para efectos estrictamente remuneratorios, con la limitación de que
no puede asignárseles un grado superior al más alto que contenga la
respectiva línea de especialidad en la planta respectiva. No debe
respectiva línea d e especialidad e n l a planta respectiva. N o d e b e
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 3 1 ][31]
sobrepasar, dice el artículo 9º del Estatuto Administrativo, “el tope máximo
sobrepasar, dice el artículo 9° del Estatuto Administrativo, "el tope máximo
que se contempla para el personal de las plantas de Profesionales, de
Técnicos, de Administrativos y de Auxiliares en el respectivo órgano o
Técnicos, d e Administrativos y d e Auxiliares en el respectivo órgano o
servicio, según sea la función que se encomiende.”
servicio, según sea la función que se encomiende."
Haciendo suya esta acepción orgánica de funcionario público, el Estatuto
Administrativo regula la "carrera funcionaria" y las "obligaciones de cada
Administrativo regula la “carrera funcionaria” y las “obligaciones de cada
funcionario”; dice que “El funcionario estará afecto a las siguientes
funcionario"; d i c e q u e "El funcionario estará afecto a las siguientes
prohibiciones”, indicándolas; se ocupa “De los derechos funcionarios”;
prohibiciones", indicándolas; se ocupa "De los derechos funcionarios";
prescribe que “Los funcionarios incurrirán en responsabilidad administrativa”
prescribe que "Los funcionarios incurrirán en responsabilidad administrativa"
en los supuestos que contempla y previene que “El funcionario cesará en el
en los supuestos que contempla y previene que "El funcionario cesará en el
cargo” por las causales que señala, como consta del artículo 3º letra f), del
cargo" por las causales que señala, como consta del artículo 3° letra f), del
Título II, de los artículos 55 y 78, del Título IV y de los artículos 114 y 140 del
Estatuto Administrativo.
De conformidad con este sentido de la expresión funcionario público, sólo
son tales, entonces, quienes ocupan cargos públicos de planta o a contrata
en un órgano de la Administración. Los de planta pueden ser directivos,
profesionales, técnicos, administrativos o auxiliares. Para la LOCBGAE la
expresión empleado público sólo está referida a quienes ejercer sus
funciones e n los Ministerios, Intendencias, Gobernaciones y servicios
funciones en los Ministerios, Intendencias, Gobernaciones y servicios
públicos, centralizados y descentralizados.
Ello implica, por lo tanto, excluir de tal calidad al Presidente de la República
y a los Ministros de Estado, ya que estas autoridades no tienen ninguna de
esas calidades.
El concepto orgánico de funcionario público aparece, así como una
El concepto orgánico d e funcionario público aparece, así como una
acepción de carácter genérico, y dentro de esa amplitud abarca a
acepción d e carácter genérico, y dentro d e esa amplitud abarca a
variados tipos de empleados o servidores administrativos.
Así, y desde luego, el artículo 3º letra a) del Estatuto Administrativo, en
Así, y desde luego, el artículo 3° letra a) del Estatuto Administrativo, en
concordancia con sus letras b) y c), al definir el cargo público, señala que
éste puede ser de planta o a contrata, lo que permite distinguir los
éste puede ser de planta o a contrata, l o que permite distinguir los
funcionarios de planta, que son los están adscritos por nombramiento, por
ascenso o por promoción a la organización permanente del servicio, de los
funcionarios a contrata, que se caracterizan por su temporalidad de
funcionarios a contrata, que se caracterizan p o r su temporalidad d e
desempeño: sólo hasta el 31 de diciembre de cada año dice el art. 11 del
EA, a menor que se resuelva la prórroga de su contrata
A su vez, el artículo 5º del Estatuto Administrativo caracteriza a los
A su vez, e l artículo 5° del Estatuto Administrativo caracteriza a los
funcionarios públicos atendiendo a la función que ejercen. “Para los efectos
funcionarios públicos atendiendo a la función que ejercen. "Para los efectos
de la carrera funcionaria –prescribe este artículo-, cada institución sólo
de la carrera funcionaria -prescribe este artículo-, cada institución sólo
podrá tener las siguientes plantas de personal: de Directivos, de
podrá t e n e r las siguientes plantas d e personal: d e Directivos, d e
Profesionales, de Técnicos, de Administrativos y de Auxiliares”.
Profesionales, de Técnicos, de Administrativos y de Auxiliares".
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 3 2 ][32]
De este modo, las líneas de especialidad de labores que admite el cuerpo
estatutario son cinco: la directiva, la profesional, la técnica, la administrativa
y la auxiliar, de lo cual se colige que hay funcionarios directivos, funcionarios
profesionales, profesionales técnicos, funcionarios administrativos y
funcionarios auxiliares.
El artículo 6º agrega que “La carrera funcionaria se iniciará con el ingreso en
El artículo 6° agrega que "La carrera funcionaria se iniciará con el ingreso en
calidad de titular a un cargo de la planta, y se extenderá hasta los cargos
de jerarquía inmediatamente inferior a los de exclusiva confianza”, lo que
de jerarquía inmediatamente inferior a los de exclusiva confianza", lo que
lleva entonces a distinguir entre cargos servidos por funcionarios de carrera,
y cargos de confianza exclusiva, servidos por personal de la confianza
exclusiva del Presidente de la República o de la autoridad llamada a
extender el nombramiento.
Los funcionarios de carrera son aquellos empleados de planta que además
son inamovibles en sus empleos: una vez designados, permanecen en sus
funciones mientras no concurra una causa legal de cesación de funciones.
Los funcionarios de confianza exclusiva, por su parte, son los empleados de
planta que pueden ser designados y removidos libremente por la autoridad
facultada para designarlos, como lo precisan los artículos 42 de la Ley Nº
facultada para designarlos, como lo precisan los artículos 42 de la Ley N°
18.575 y 142 del Estatuto Administrativo.
El artículo 4º puntualiza que los funcionarios de carrera pueden tener “la
El artículo 4° puntualiza que los funcionarios de carrera pueden tener "la
calidad de titulares, suplentes o subrogantes”, estableciendo así las tres
calidad d e titulares, suplentes o subrogantes", estableciendo así las tres
formas de desempeño en los cargos de planta que admite la Ley Estatutaria,
y que configuran, asimismo, tres tipos funcionarios diferentes: titulares,
suplentes o subrogantes.
Titulares son "aquellos funcionarios q u e se nombran para ocupar en
Titulares son “aquellos funcionarios que se nombran para ocupar en
propiedad un cargo vacante". Suplentes, "aquellos funcionarios designados
propiedad un cargo vacante”. Suplentes, “aquellos funcionarios designados
en esa calidad en los cargos que se encuentren vacantes y en aquellos que
por cualquier circunstancia no sean desempeñados por el titular durante un
lapso no inferior a 15 días”. Subrogantes, “aquellos funcionarios que entran
lapso no inferior a 15 días". Subrogantes, "aquellos funcionarios que entran
a desempeñar el empleo del titular o suplente por el solo ministerio de la ley,
cuando éstos se encuentren impedidos de desempeñarlo por cualquier
causa” (artículo 4º, incisos 1º, 2º, 3º, y 9º).
causa" (artículo 4°, incisos 1°, 2°, 3°, y 9°).
El artículo 8º del Estatuto Administrativo, enseguida, prescribe que “Todo
El artículo 8° del Estatuto Administrativo, enseguida, prescribe que "Todo
cargo público necesariamente deberá tener asignado un grado de
cargo público necesariamente deberá tener asignado u n grado d e
acuerdo con la importancia de la función que desempeñe y, en
acuerdo c o n l a importancia d e l a función q u e desempeñe y, e n
consecuencia, le corresponderá el sueldo de ese grado y las demás
consecuencia, le corresponderá el sueldo d e ese grado y las demás
remuneraciones a q u e tenga derecho e l funcionario", mandato q u e
remuneraciones a que tenga derecho el funcionario”, mandato que
permite distinguir funcionarios de mayor o menor grado, o sea, de mayor o
menor jerarquía, como lo hacen, por ejemplo, para distintos efectos, los
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 3 3 ][33]
artículos 30 y 85, al disponer, respectivamente, que las Juntas Calificadoras
de los Servicios Públicos estarán constituidas “por los cinco (o tres)
de los Servicios Públicos estarán constituidas " p o r los cinco ( o tres)
funcionarios de más alto nivel jerárquico” de la respectiva institución, y que
funcionarios de más alto nivel jerárquico" de la respectiva institución, y que
las casas habitación que los Servicios tengan disponibles para sus
las casas habitación q u e los Servicios tengan disponibles p a r a sus
empleados, serán cedidas en arrendamiento a “los funcionarios que residan
empleados, serán cedidas en arrendamiento a "los funcionarios que residan
en la localidad respectiva, según su orden de jerarquía funcionaria”, sin
en la localidad respectiva, según su orden de jerarquía funcionaria", sin
perjuicio de que la LOCBGAE y el mismo Estatuto Administrativo consagren
la existencia del jefe superior del servicio, quién tiene la autoridad y la
responsabilidad de su dirección.
La regulación del desempeño de los funcionarios públicos: el estatuto
administrativo
El mundo occidental conoce dos grandes sistemas de regulación del
El mundo occidental conoce dos grandes sistemas d e regulación del
empleo público: el de la job position y el de carrera funcionaria.
El sistema de la job position o puesto de trabajo es propio del mundo anglo
norteamericano y básicamente consiste en concebir el desempeño público
en los mismos términos que un empleo privado: la persona interesada
en los mismos términos q u e un empleo privado: la persona interesada
accede a un determinado cargo, atendida la idoneidad que la hace
merecedora a esa plaza, y permanece en ella en tanto mantenga su buen
desempeño, sin pretender en su vida de trabajo otra expectativa que no
sea la de contar con aumentos de sueldo o de una asignación por
sea la d e contar con aumentos d e sueldo o d e una asignación por
antigüedad, cuando corresponda.
El sistema de carrera funcionaria nació en la Europa continental,
El sistema d e carrera funcionaria n a c i ó e n l a Europa continental,
particularmente se le conoce como modelo francés. Consiste, por el
particularmente se le conoce como modelo francés. Consiste, p o r el
contrario, en la incorporación de una persona a una forma de vida, a una
actividad permanente que les garantiza el perfeccionamiento y el acceso
a cargos superiores, es decir, a una forma de desempeño que la habilita
para desarrollar en la Administración, de por vida, una actividad
para desarrollar e n l a Administración, d e p o r vida, u n a actividad
remunerada.
Por eso y para eso el sistema se basa en la estructura de empleos
Por eso y para eso el sistema se basa e n la estructura d e empleos
permanentes prevista por el EA que ya se conoce, la que se es materia de
ley de iniciativa exclusiva del Presidente de la República, conforme a lo
previsto por el artículo 65, inciso 4º, numeral 2º, de la Constitución Política de
previsto por el artículo 65, inciso 4°, numeral 2°, de la Constitución Política de
la República.
En estos términos, quien se interese por ingresar a la Administración del
Estado debe postular a un cargo público, por concurso público, que
autoriza al favorecido para incorporarse al último grado que se encuentre
vacante en la planta a que se ha postulado, para, desde allí, en el transcurso
del tiempo ascienda o sea promovido a un grado superior hasta alcanzar el
cargo tope de escalafón, es decir, el más alto al que puede aspirarse dentro
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 3 4 ][34]
de su línea de carrera funcionaria. Así, v. gr., un abogado deberá
de su línea d e carrera funcionaria. Así, v. gr., u n abogado deberá
presentarse al concurso que corresponda, llamado por el servicio público
que requiere de servicios jurídicos. De ganar una de las plazas concursadas
será designado como titular de un cargo del último grado de la Planta
Profesional, desde allí, hará carrera por la vía de la promoción dice el EA,
hasta alcanzar el empleo del grado más alto de esa planta.
La normativa que regula el orden de situaciones y relaciones jurídicas que
se dan en torno al empleo y a los funcionarios públicos se conoce con el
nombre de Estatuto Administrativo.
Como apuntaron los dictámenes Nos 70.238 de 1962, y 3.459 de 1983, de la
Contraloría General de la República, “las funciones de carácter
Contraloría General d e l a República, " l a s funciones d e carácter
permanente de un Servicio público, que son aquellas que está llamado a
cumplir de acuerdo con los fines para los cuales fue creado por el legislador,
deben desempeñarse bajo el régimen estatutario de derecho público, o
sea, por medio de funcionarios de planta o a contrata".
sea, por medio de funcionarios de planta o a contrata”.
“El vínculo jurídico que une al funcionario con el Estado y que nace con el
"El vínculo jurídico que une al funcionario con el Estado y que nace con el
nombramiento –indicó el dictamen Nº67.095 de 1975-, no es de naturaleza
nombramiento -indicó el dictamen N°67.095 de 1975-, no es de naturaleza
contractual, sino legal y reglamentaria, por lo que no cabe aplicarle las
disposiciones q u e se refieren a los contratos". Antes bien, e l sistema
disposiciones que se refieren a los contratos”. Antes bien, el sistema
estatutario se caracteriza, agregó el dictamen Nº31.386 de 1982, por ser “un
estatutario se caracteriza, agregó el dictamen N°31.386 de 1982, por ser "un
régimen de derecho público preestablecido unilateral y objetivamente por
el Estado”, lo que significa que quien pasa a ocupar un empleo público,
el Estado", lo que significa que quien pasa a ocupar un empleo público,
como señaló el dictamen Nº79.705 de 1966, debe someterse a “una serie de
como señaló el dictamen N°79.705 de 1966, debe someterse a "una serie de
deberes y obligaciones, otorgándosele también diversos derechos o
facultades, d e manera q u e a l incorporarse a uno d e los entes q u e
facultades, de manera que al incorporarse a uno de los entes que
conforman la Administración del Estado, la persona pasa a adscribirse en
conforman la Administración del Estado, la persona pasa a adscribirse e n
forma simultánea a un status jurídico especial, que está configurado por el
cuerpo regulador de sus relaciones con la institución a que pertenece”.
cuerpo regulador de sus relaciones con la institución a que pertenece".
Consiguientemente, agregó el dictamen Nº 8.415 de 1983, “el sistema de
Consiguientemente, agregó el dictamen N° 8.415 de 1983, "el sistema de
remuneraciones del sector público está establecido –también- sobre bases
remuneraciones del sector público está establecido -también- sobre bases
diferentes de las que rigen en el sector privado".
diferentes de las que rigen en el sector privado”.
"En efecto, en dicho sistema las respectivas asignaciones o estipendios
“En efecto, en dicho sistema las respectivas asignaciones o estipendios
constituyen beneficios específicos regulados por el legislador en forma
previa a la incorporación de una persona al sistema público, el que por lo
demás está estructurado y ordenado de esa manera propia de la
demás está estructurado y ordenado d e esa manera propia d e l a
Administración que consiste en organizar al personal ya las remuneraciones
a que tiene derecho, conforme a escalafones y grados".
a que tiene derecho, conforme a escalafones y grados”.
“Estas características no existen en el sector privado, toda vez que en él las
"Estas características no existen en el sector privado, toda vez que en él las
remuneraciones se determinan básicamente en consideración a la
remuneraciones s e determinan básicamente e n consideración a l a
naturaleza de los servicios, de los cuales es su contraprestación, lo que
naturaleza d e los servicios, de los cuales es su contraprestación, lo que
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 3 5 ][35]
permite a las partes acordar el pago de las remuneraciones que
permite a las partes acordar e l p a g o d e las remuneraciones q u e
convengan."
convengan.”
De lo expuesto se desprende, entonces, que en los regímenes que siguen la
tradición francesa o, si se quiere, la tradición europea continental, el
desempeño de los cargos público-administrativos se realiza conforme a un
sistema de carrera funcionaria que se halla normado por “un régimen de
sistema de carrera funcionaria que se halla normado por "un régimen de
derecho público preestablecido unilateral y objetivamente por el Estado”,
derecho público preestablecido unilateral y objetivamente por el Estado",
como dijo el dictamen Nº 31.386, de 1982, que se contiene en un texto legal
como dijo el dictamen N° 31.386, de 1982, que se contiene en un texto legal
denominado Estatuto Administrativo.
Por consiguiente, la relación laboral administrativa no nace de un contrato,
no tiene naturaleza contractual. “No deriva de un contrato sólo extinguible
no tiene naturaleza contractual. "No deriva de un contrato sólo extinguible
por acuerdo de las partes -ha manifestado la Corte Suprema de Justicia en
los autos Sepúlveda Tordecilla, Edgardo contra Alcalde de la Municipalidad
de El Bosque, apelación en recurso de protección, sentencia de 26 de mayo
de 1998, Rol N° 1.035-98)-, sino que se contiene en un status funcionario de
de 1998, Rol Nº 1.035-98)-, sino que se contiene en un status funcionario de
naturaleza legal al que se incorpora el interesado por un acto unilateral,
status en que están predeterminados los derechos, obligaciones,
status e n q u e están predeterminados l o s derechos, obligaciones,
responsabilidades y causales de cesación de funciones.”
responsabilidades y causales de cesación de funciones."
Cabe sostener, por ello, que la relación estatutaria surge de un acto bilateral
de Derecho público, en la medida que su fuente es el nombramiento
extendido por autoridad competente, perfeccionado por la aceptación de
la persona designada. Así se desprende del artículo 16 del Estatuto
Administrativo, que en su inciso 3º dispone que la persona nombrada para
Administrativo, que en su inciso 30 dispone que la persona nombrada para
ocupar un empleo público debe ser notificada de la designación que la
favorece, indicándosele “la oportunidad en que debe asumir sus funciones
favorece, indicándosele "la oportunidad en que debe asumir sus funciones
o el hecho de que el decreto o resolución de nombramiento ha sido
o el hecho de que el decreto o resolución d e nombramiento ha sido
totalmente tramitado". Si el designado "no asumiere su cargo dentro de
totalmente tramitado”. Si el designado “no asumiere su cargo dentro de
tercero día contado desde la fecha que correspondiere, el nombramiento
quedará sin efecto por el solo ministerio de la ley”, debiendo la autoridad
quedará sin efecto por el solo ministerio de la ley", debiendo la autoridad
comunicar esta circunstancia a la Contraloría General de la República, para
los efectos de registrar la situación producida.
En atención a esta circunstancia, el dictamen Nº 31. 386 de 1982, manifestó
En atención a esta circunstancia, el dictamen N° 31. 386 de 1982, manifestó
que el hecho de estar sometidos los funcionarios a un régimen estatutario
“no significa que la calidad de empleado público pueda ser impuesta
"no significa que la calidad de empleado público pueda ser impuesta
forzadamente a una persona, pues ésta sólo se incorpora al régimen jurídico
estatutario en la medida que así lo decida libremente, ya que es una
expresión de la libertad de trabajo garantizada por la Constitución Política
de la República.”
de la República."
En efecto, han añadido numerosos dictámenes, “la calidad de empleado
En efecto, han añadido numerosos dictámenes, "la calidad de empleado
público no se adquiere por el solo acto formal del nombramiento notificado
a la persona interesada, sino que requiere la concurrencia de un elemento
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 3 6 ][36]
de hecho, esto es, que esa persona se haga cargo del empleo dentro del
plazo que la ley establece con tal objeto” (dictámenes Nos 67.509 de 1962,
plazo que la ley establece con tal objeto" (dictámenes Nos 67.509 de 1962,
29.483 de 1964, 69.210 de 1977), en cuanto ese decreto o resolución de
nombramiento requiere, para perfeccionar la relación de empleo, de la
“manifestación de voluntad del interesado de hacerse cargo de la plaza en
"manifestación de voluntad del interesado de hacerse cargo de la plaza en
que ha sido designado" (dictamen N° 7.276, de 1986).
que ha sido designado” (dictamen Nº 7.276, de 1986).
La existencia de “normas estatutarias”, de un “Estatuto Administrativo”,
La existencia d e "normas estatutarias", d e un "Estatuto Administrativo",
implica reconocer, según expresa la LOCBGAE, que las normas estatuidas,
son reglas preestablecidas que regulan las condiciones de al ingreso al
cargo público, las obligaciones, los derechos y la responsabilidad
cargo público, las obligaciones, los derechos y l a responsabilidad
funcionaria, así como las causales de cesación de funciones (arts. ) , en
funcionaria, así como las causales de cesación de funciones (arts. …….) , en
términos obligatorios para todos los funcionarios públicos, perspectiva que
de por sí se muestra ajena a una voluntad constitutiva de derechos y
de por sí se muestra ajena a una voluntad constitutiva d e derechos y
obligaciones por parte de quienes intervienen en el perfeccionamiento de
la relación jurídica.
La jurisprudencia de la Contraloría General de la República ha manifestado
en este sentido que “los funcionarios están sometidos a un régimen de
en este sentido que "los funcionarios están sometidos a un régimen de
derecho público preestablecido unilateral y objetivamente por el Estado”
derecho público preestablecido unilateral y objetivamente por el Estado"
(dictamen N° 31.386/82).
(dictamen Nº 31.386/82).
“En su sentido amplio –señaló el dictamen Nº 77.749, de 1971-, Estatuto
"En su sentido amplio -señaló el dictamen N° 77.749, de 1971-, Estatuto
Administrativo es todo ordenamiento positivo que regula las relaciones entre
la Administración y sus agentes”. “Cabe hacer presente –que dentro de su
la Administración y sus agentes". "Cabe hacer presente -que dentro de su
campo de aplicación- el principio de autonomía de la voluntad que otorga
fundamento y validez a las relaciones laborales en el sector privado, es
reemplazado en el ámbito público por la teoría estatutaria que liga al
empleado con el Estado, y que consiste en un vínculo unilateral que se
encuentra representado, precisamente, por el concepto de Estatuto
encuentra representado, precisamente, p o r el concepto d e Estatuto
Administrativo."
Administrativo.”
De este modo, el Estatuto Administrativo aparece ante todo como un
De este modo, el Estatuto Administrativo aparece ante todo como u n
concepto de Derecho público administrativo del cual se deriva un régimen
jurídico basado en el principio de la legalidad y no de la convencionalidad,
en principios propios del ámbito público, los que se traducen en la existencia
de un régimen de desempeño que abarca desde el ingreso a la función
pública hasta la cesación en el cargo público, pasando por la regulación
de los derechos que asisten a los funcionarios, las obligaciones que se les
imponen y la forma de hacer efectiva la responsabilidad por sus
imponen y l a forma d e h a c e r efectiva l a responsabilidad p o r sus
actuaciones.
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 3 7 ][37]
LAS RELACIONES ESTATUTARIAS
El ordenamiento jurídico actúa sobre situaciones y relaciones jurídicas
Son situaciones jurídicas todos aquellos estados de cosas que interesan al
derecho objetivo o a la esfera jurídica de un sujeto de derecho. Es una
situación jurídica, por ejemplo, en el ámbito estatutario, el estado de
situación jurídica, por ejemplo, e n el ámbito estatutario, el estado d e
vacancia de un cargo público, pues constituye el antecedente que motiva
a la Administración a proveerlo; la enfermedad de un pariente, que puede
inducir a un funcionario a solicitar permiso con goce de remuneraciones
para acompañarlo, o una contravención administrativa, en cuanto habilita
a la autoridad para instruir un procedimiento disciplinario: investigación
sumaria o sumario administrativo, encaminado a establecer la efectividad
del hecho, la identidad de los contraventores y el tipo y grado participación
que en él pudiere haber cabido a uno o más empleados.
Las relaciones jurídicas, en cambio, son vínculos jurídicos directos que unen
a dos sujetos jurídicos situándolos en las respectivas posiciones de poder y
deber, de titular de un derecho o de pasivo de una obligación. La solicitud
de feriado, licencia o permiso que presenta un empleado a su superior crea
una relación jurídica que se concreta entre él y su jefatura, en la medida
que el jefe respectivo se encuentra obligado a recibirla, tramitarla y
resolverla conforme a los parámetros que fija el Estatuto Administrativo.
Análogo caso se presenta con el ejercicio de cualquiera de los derechos
que consagra el Estatuto en favor de los empleados públicos, cuyo ejercicio
conlleva la exigibilidad del correspondiente comportamiento recíproco.
Sin embargo, siendo estas relaciones, como son, subjetivas, en el sentido de
que sus sujetos intervinientes, activos y pasivos, son personas naturales, uno
el funcionario, otra la autoridad, tienen, empero, una textura objetiva, en
tanto y en cuanto no admiten una libre decisión de las partes sobre el asunto
de que se trate, al estar regidas por el Estatuto Administrativo y no ser el
empleado un dependiente de su jefe en términos laborales, sino sólo en
razón de los roles funcionario y autoridad que inviste cada uno dentro de la
respectiva organización, que los sitúa a ambos como integrantes de un
órgano del Estado nación ante el Derecho estatutario, obligatorio en iguales
términos para el superior y para el subalterno.
Esta relación jurídica de contenido objetivo está consagrada expresamente
en el artículo 1º del Estatuto Administrativo general, al expresar que “las
en el artículo 10 del Estatuto Administrativo general, al expresar que "las
relaciones entre el Estado y el personal (…) se regularán por las normas del
relaciones entre el Estado y el personal (...) se regularán por las normas del
presente Estatuto Administrativo”.
presente Estatuto Administrativo".
Según esta normativa estatutaria, los empleados públicos son titulares de
derechos y pasivos de obligaciones funcionarias; los derechos se ejercen, las
obligaciones han de cumplirse.
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 3 8 ][38]
Ahora bien: ¿Cómo se ejercen esos derechos que sitúan al empleado en la
posición de poder dentro de la relación jurídica estatutaria?
Conforme a lo previsto en el artículo 14 de la LOCBGAE, las normas
Conforme a lo previsto en el artículo 14 d e la LOCBGAE, las normas
estatutarias aplicables al personal de la Administración del Estado deberán
guardar conformidad con su carácter jerarquizado, técnico y profesional.
La jerarquía, según una antigua definición nunca omitida, es un vínculo
jurídico que une a órganos o a funcionarios en relación de superior a inferior,
de manera que el superior, el jefe respectivo, manda y el subordinado
obedece.
Esta constitución interna de todos los organismos administrativos implica,
para quienes se desempeñan en esas instituciones, el deber general de
respetar la línea jerárquica, esto es, atenerse a la estructura de mando del
respectivo servicio, lo que equivale a decir que los empleados públicos han
de relacionarse oficialmente con el servicio a través de su jefe inmediato o
del superior de este funcionario.
Pues bien, sea por aplicación del principio jerárquico en el esquema
administrativo del liberalismo, sea por la necesidad de velar por la
administrativo del liberalismo, sea p o r la necesidad d e velar p o r l a
regularidad del servicio público, según la escuela social, el hecho es que los
funcionarios no pueden declarar unilateralmente el goce de los derechos
consagrados en el Título IV del Estatuto Administrativo, artículos 89 a 118,
como ocurre con los derechos civiles, sino que deben solicitarlos a su
jefatura, y sólo están en condiciones de ejercerlos una vez que cuentan con
la respectiva autorización.
Un derecho tan personalísimo, como es la renuncia a su cargo, reconocido
por la jurisprudencia como una expresión del derecho constitucional a la
libertad de trabajo, no produce efectos jurídicos, según el Estatuto
libertad d e trabajo, n o produce efectos jurídicos, según e l Estatuto
Administrativo, por la sola expresión escrita del empleado manifestada en
orden a hacer dejación de su empleo, ya que su artículo 146, al establecer
las causales de cesación de funciones, admite como tal, no a la
las causales d e cesación d e funciones, admite c o m o tal, n o a l a
presentación de la renuncia, sino a su aceptación por la autoridad
presentación d e l a renuncia, sino a su aceptación p o r la autoridad
competente, que es la que lo designó en el empleo.
En estas condiciones, el empleado público, en cuanto titular de derechos
estatutarios, como sujeto que ocupa la posición de poder en la relación
jurídica que nace del ejercicio de esas facultades, está plenamente
jurídica q u e n a c e del ejercicio d e esas facultades, está plenamente
autorizado para actuar los derechos que le reconoce el ordenamiento
jurídico, pero, para ejercerlos, debe solicitarlos ante su superior jerárquico,
no puede hacer uso de sus facultades estatutarias por sí, motu proprio, por
determinación personal, pues se entiende que la función pública a la cual
se debe, importa la primacía del interés público por sobre el particular interés
del funcionario, y ese interés público ha de ser calificado por la autoridad
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 3 9 ][39]
competente, de modo que es esta autoridad la que califica dicho interés y
conforme a él procede a aceptar, condicionar o denegar el derecho
ejercido, según lo que disponga en cada caso la ley estatutaria.
Los funcionarios públicos son titulares de derechos y pasivos de obligaciones
estatutarias
En cuanto titulares de derechos, ocupan la posición de poder dentro de la
relación jurídica, y sitúan a la autoridad administrativa en la posición de
deber, al obligarla a abstenerse, bajo cualquier pretexto, de entorpecer su
ejercicio, e incluso a ampararlos y facilitar su ejercicio, bajo pena de incurrir
en una actitud contraria a Derecho, fuente de nulidad de lo actuado y de
responsabilidad para su autor.
La jurisprudencia ha concluido, por ello, que el hecho que la autoridad no
decida “dentro de un plazo prudente sobre la renuncia presentada por el
decida "dentro de un plazo prudente sobre la renuncia presentada por el
empleado a contar de una fecha determinada, es retención indebida la
renuncia, pues ha de tenerse presente que la renuncia no sólo constituye el
ejercicio de una facultad que el Estatuto Administrativo reconoce a todo
funcionario, sino, además, en el artículo 19, Nº 16, de la Constitución Política
funcionario, sino, además, en el artículo 19, N° 16, de la Constitución Política
de la República” que consagra la libertad de trabajo (dictamen Nº 15.178,
de la República" que consagra la libertad de trabajo (dictamen N° 15.178,
de 1997), y el artículo 8º de la LOCBGAE obliga a la Administración a actuar
de 1997), y el artículo 8° de la LOCBGAE obliga a la Administración a actuar
"por propia iniciativa en el cumplimiento de sus funciones (...) procurando
“por propia iniciativa en el cumplimiento de sus funciones (…) procurando
la simplificación y rapidez de los trámites (…) sin más formalidades que las
la simplificación y rapidez de los trámites (...) sin más formalidades que las
que establezcan las leyes y reglamentos”, mandato que la obliga a actuar
que establezcan las leyes y reglamentos", mandato que la obliga a actuar
diligentemente.
Los derechos funcionarios pueden ser constitutivos d e derechos d e la
Los derechos funcionarios pueden ser constitutivos de derechos de la
carrera funcionaria, derechos de naturaleza social, de naturaleza
carrera funcionaria, derechos d e naturaleza social, d e naturaleza
económica, de la seguridad social o derechos gremiales.
Los derechos de la carrera funcionaria están consultados en los artículos 89
a 92 del Estatuto Administrativo y son el derecho a la estabilidad en el
empleo, al ascenso, a defensa, a permutar los cargos de planta y a ejercer
libremente cualquier profesión, industria, comercio u oficio en la medida que
no interfiera con sus deberes estatutarios; los derechos económicos, en los
artículos 91, 93 a 95, y son el derecho a ocupar casa habitación del Servicio
y a percibir remuneraciones: el sueldo base y las asignaciones; los derechos
sociales, en los artículos 102 a 113: están constituidos por los feriados,
permisos y licencias médicas, incluida la licencia maternal; los derechos a la
seguridad social, en los artículos 114 a 118 del Estatuto Administrativo,
consistentes en la percepción de la remuneración mensual del empleado
fallecido por parte de las personas que indica el artículo 114, las
fallecido p o r parte d e las personas q u e indica e l artículo 114, las
prestaciones por accidente en actos d e servicio o por enfermedades
prestaciones por accidente en actos de servicio o por enfermedades
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 4 O ][40]
contraídas como consecuencia o con ocasión de la función, y las
contraídas como consecuencia o c o n ocasión d e la f u n c i ó n , y las
asignaciones familiar y maternal. Cabe tener presente que las prestaciones
por accidentes en actos de servicio y enfermedades profesionales de todos
los trabajadores chilenos, sean del sector público o del privado, son las
previstas en la Ley N° 16.744; y que las disposiciones que protegen a la madre
trabajadora, y en su caso, al padre, con igual alcance de aplicación, las
contenidas para este efecto en el Código del Trabajo.
Lo gremial en Chile está constituido por el derecho a asociarse que de
antiguo se reconoce a los empleados públicos, en defensa del “ejercicio
antiguo se reconoce a los empleados públicos, en defensa del "ejercicio
efectivo de –los- derechos que la ley –les- reconoce”, como señaló el
efectivo d e -los- derechos que la ley -les- reconoce", como señaló el
dictamen Nº 82.373 de 1967, al definir el objetivo de una asociación de
dictamen N° 82.373 de 1967, al definir el objetivo de una asociación de
funcionarios.
Atendido lo dispuesto por los artículos 38 inciso 1º de la Constitución Política
Atendido lo dispuesto por los artículos 38 inciso 1O de la Constitución Política
de la República, y 45 y 46 de la LOCBGAE, el derecho base de la carrera
funcionaria es el derecho a la estabilidad en el cargo, complementado por
los derechos a la promoción y al ascenso.
a) El derecho a la estabilidad en el cargo abarca el derecho al cargo y el
derecho a la función, pues todo empleo presenta dos componentes:
- Uno, el componente estático, constituido por un aspecto orgánico,
estructural del Servicio, consultado por la forma en que la unidad básica
organizacional en que consiste el cargo, destino, empleo o plaza públicos
aparece consultada en forma permanente en la planta de cada organismo
administrativo;
- El otro, el componente funcional, articulado en torno a qué se hace en esa
unidad orgánica básica que es el cargo público, cuál es la actividad que
en él se desarrolla, que especial trabajo se desempeña, y cuya existencia
deriva del hecho de que todo empleo tiene asignada una función: las
plazas de la Administración Pública, dice el artículo 5º, pueden ser sólo
plazas de la Administración Pública, dice el artículo 5O, pueden ser sólo
directivas, profesionales, técnicas, administrativas o auxiliares.
Artículo 5º. Para los efectos de la carrera funcionaria, cada institución sólo
Artículo 50. Para los efectos de la carrera funcionaria, cada institución sólo
Profesionales, de Técnicos, de Administrativos y de Auxiliares.
De conformidad con numerosos dictámenes de la Contraloría General, “El
De conformidad con numerosos dictámenes de la Contraloría General, "El
derecho al cargo y a la función corresponde al empleado que legalmente
ha entrado a desempeñar el empleo” (dictámenes Nos 66.963 de 1963,
ha entrado a desempeñar el empleo" (dictámenes Nos 66.963 de 1963,
85.090 de 1985, 11.666 de 1981).
Por las razones precedentes, entonces, el estudio del derecho funcionario a
la inamovilidad en el cargo debe hacerse distinguiendo en él el derecho al
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 4 1 ][41]
cargo y el derecho a la función, los componentes estático y dinámico del
empleo público.
LOCBGAE, artículo 46, incisos 1º y 3º. ...este personal gozará de estabilidad
LOCBGAE, artículo 46, incisos l ) y 312. ...este personal gozará de estabilidad
en el empleo (...)
Los funcionarios públicos (...) –han de ejercer- las funciones propias del
Los funcionarios públicos (...) -han de ejercer- las funciones propias del
empleo para el cual han sido designados (...)
b) El derecho al cargo es la facultad que asiste a un funcionario público para
ejercer legalmente su empleo en tanto no medie una causa legal de
ejercer legalmente su empleo en tanto no medie una causa legal d e
cesación de funciones.
Este derecho, como se recordará, está consagrado en los artículos 43 de la
LOCGAE y 89 del Estatuto Administrativo.
Según el artículo 43 de la LOCBGAE, “Este personal –el que labora en alguno
Según el artículo 43 de la LOCBGAE, "Este personal -el que labora en alguno
de los órganos y organismos mencionados en el inciso 1º de su artículo 21-
de los órganos y organismos mencionados en el inciso 1O de su artículo 21-
gozará de inamovilidad en el empleo y sólo podrá cesar en él” por causa
gozará de inamovilidad en el empleo y sólo podrá cesar en él" por causa
legal. "Lo anterior es sin perjuicio de la facultad que tiene el Presidente de la
legal. “Lo anterior es sin perjuicio de la facultad que tiene el Presidente de la
República o la autoridad llamada a hacer el nombramiento en relación con
el cargo de su exclusiva confianza”. Conforme al artículo 89, inciso 1º, del
el cargo de su exclusiva confianza". Conforme al artículo 89, inciso 1O, del
EA, “Todo funcionario tendrá derecho a gozar de estabilidad en el empleo
EA, "Todo funcionario tendrá derecho a gozar de estabilidad en el empleo
(...), salvo los cargos de exclusiva confianza". En efecto, el derecho al cargo
(…), salvo los cargos de exclusiva confianza”. En efecto, el derecho al cargo
puede sólo puede ser invocado y ejercido por los empleados de carrera,
puesto que los servidores públicos que ocupan plazas de confianza
puesto q u e los servidores públicos q u e ocupan plazas d e confianza
exclusiva, al ser de libre designación y libre remoción de la autoridad
exclusiva, al ser de libre designación y libre remoción d e la autoridad
llamada a extender el nombramiento, autoriza a la autoridad que los
designó para retirarle en cualquier momento esa confianza, obligándole a
presentar su renuncia dentro de 48 horas, bajo apercibimiento de declararle
vacante el cargo (artículo 148).
Las causales de cesación o expiración de funciones que permiten poner
término a la relación de empleo, están consultadas en forma taxativa en el
artículo 146 del Estatuto Administrativo. “De acuerdo con el artículo 89 –dijo
artículo 146 del Estatuto Administrativo. "De acuerdo con el artículo 89 -dijo
el dictamen Nº 62.267, de 1968- los funcionarios públicos –no pueden- ser
el dictamen N° 62.267, de 1968- los funcionarios públicos -no pueden- ser
alejados de sus empleos sino en virtud de alguna de las causales legales de
expiración de funciones que contempla el Estatuto Administrativo”,
expiración d e funciones q u e contempla e l Estatuto Administrativo",
aplicada "previo cumplimiento de las formalidades que procedan". Ello
aplicada “previo cumplimiento de las formalidades que procedan”. Ello
significa, agregó el dictamen Nº 33.055 de 1993, que “los funcionarios
significa, agregó el dictamen N° 33.055 d e 1993, que "los funcionarios
pueden permanecer en un cargo público en tanto no concurra una causal
legal de expiración de funciones.”
legal de expiración de funciones."
La jurisprudencia judicial ha hecho prevalecer sistemáticamente el derecho
al cargo por sobre decisiones administrativas que han puesto término a las
funciones de un empleado. Así, por ejemplo, en los autos “Mariela Bravo
funciones de un empleado. Así, por ejemplo, en los autos "Mariela Bravo
Vera con Contraloría Regional de Los Lagos y Municipalidad de Valdivia”, la
Vera con Contraloría Regional de Los Lagos y Municipalidad de Valdivia", la
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 4 2 ][42]
Corte de Apelaciones de esta ciudad, en sentencia confirmada por la
Excma. C o r t e (Roles 4.775-93 y 21.594-Valdivia, respectivamente),
Excma. Corte (Roles 4.775-93 y 21.594-Valdivia, respectivamente),
acogiendo el recurso de protección deducido por la recurrente, manifestó:
“Decimoséptimo. Desde que Mariela Elena Bravo Vera se incorporó a
"Decimoséptimo. Desde que Mariela Elena Bravo Vera se incorporó a
la Administración Pública adquirió el derecho a gozar de estabilidad
en el empleo y a no ser removida de él sino por causa expresamente
contemplada en la ley. De tal estabilidad, que vale ergo omnes,
contemplada en la ley. De tal estabilidad, que vale erga omnes,
incluso para la misma Administración, dependen no sólo la
incluso p a r a l a misma Administración, dependen n o sólo l a
sustentación espiritual y moral del trabajador, sino que también su
sustentación espiritual y moral de/ trabajador, sino que también su
ingreso económico y las condiciones materiales de su vida. Así, el
empleo público pasa a ser un bien que pertenece al trabajador. La
ley estatutaria dice: “adquiere el derecho”. En tal carácter está
ley estatutaria dice: "adquiere el derecho". En tal carácter está
protegido por la Constitución, que en su artículo 19, Nº 24, garantiza la
protegido por la Constitución, que en su artículo 19, N° 24, garantiza la
propiedad en sus diversas especies sobre toda clase de bienes
propiedad en sus diversas especies sobre toda clase d e bienes
corporales e incorporales.”
corporales e incorpora/es."
“Decimoctavo. La aseveración genérica que hace el informe del
"Decimoctavo. La aseveración genérica que hace el informe de/
Contralor Regional, en el sentido de que en Derecho público no cabe
hablar de derechos adquiridos, sino que de meras expectativas, no
resiste ante lo que disponen los artículos 48 de la Ley Nº 18.575 y –83
resiste ante lo que disponen los artículos 48 de la Ley N° 18.575 y -83
de la Ley Nº 18.834- sobre adquisición del “derecho a gozar de la
de la Ley N° 18.834- sobre adquisición de/ "derecho a gozar de la
estabilidad en el empleo.”
estabilidad en el empleo."
Las causales de cesación de funciones admitidas por el Estatuto
Las causales d e cesación d e funciones admitidas p o r e l Estatuto
Administrativo son siete y se contienen en el artículo 146:
• Aceptación de renuncia;
• Obtención de jubilación, pensión o renta vitalicia en un régimen
• Obtención d e jubilación, pensión o renta vitalicia en un régimen
previsional, en relación con el respectivo cargo público;
• Declaración de vacancia;
• Destitución;
• Supresión del empleo;
• Término del período legal por el cual se es designado, y
• Fallecimiento.
Los artículos 147 a 160 se ocupan, enseguida, de desarrollar cada una de
ellas y sus efectos.
c) El derecho a la función se encuentra reconocido en el artículo 46 inciso
3º de la LOCBGAE, al prevenir que “los funcionarios públicos sólo podrán ser
30 de la LOCBGAE, al prevenir que "los funcionarios públicos sólo podrán ser
destinados a funciones propias d e l empleo p a r a e l c u a l h a n sido
destinados a funciones propias del empleo para el cual han sido
designados, dentro del órgano o servicio correspondiente”.
designados, dentro del órgano o servicio correspondiente".
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 4 3 ][43]
A su vez, basándose en los artículos 73 y 75 del Estatuto Administrativo, el
dictamen Nº17.440, de 1993, hizo presente que “según el Estatuto
dictamen N°17.440, d e 1993, hizo presente q u e "según e l Estatuto
Administrativo, a los funcionarios públicos no puede ordenárseles el
Administrativo, a los funcionarios públicos n o p u e d e ordenárseles e l
desempeño de funciones que no sean propias del cargo que ejercen", salvo
desempeño de funciones que no sean propias del cargo que ejercen”, salvo
disposición de ley que así lo permita.
1) La jurisprudencia judicial también ha velado por hacer respetar el
1) La jurisprudencia judicial también h a velado por hacer respetar el
derecho a la función. En fallo de 23 de septiembre de 1997, recaído en los
autos de protección Rol Nº 2.316-97, confirmado el 22 de enero de 1998 por
autos de protección Rol N° 2.316-97, confirmado el 22 de enero de 1998 por
la Corte Suprema de Justicia, por ejemplo, la Corte de Apelaciones de
Santiago consideró ilegal la destinación de una funcionaria designada en el
cargo de Abogado Jefe de la Oficina Jurídica Regional Metropolitana
Santiago Oriente, dependiente del Director Regional, a Abogado del
Tribunal Tributario de la Dirección Regional Metropolitana Santiago-Sur, con
dependencia del Juez Tributario, por no constituir “para la recurrente un
dependencia del Juez Tributario, por no constituir "para la recurrente un
cambio de funciones propias del cargo y de su jerarquía, principio básico
cambio de funciones propias de/ cargo y de su jerarquía, principio básico
dentro de la organización administrativa”. La Corte Suprema de Justicia, al
dentro de la organización administrativa". La Corte Suprema de Justicia, al
confirmar la sentencia, lo hizo con declaración de que se acogía el recurso
y se dejaban "sin efecto todos los actos o resoluciones que se hayan dictado
y se dejaban “sin efecto todos los actos o resoluciones que se hayan dictado
por los recurridos -e/ Director Regional Metropolitano de Santiago Oriente
por los recurridos –el Director Regional Metropolitano de Santiago Oriente
de/ Servicio de Impuestos Internos y otros-, y que dispusieren el cambio de
del Servicio de Impuestos Internos y otros-, y que dispusieren el cambio de
funciones de la recurrente".
funciones de la recurrente”.
Las funciones propias del cargo derivan del nombre del empleo que se
ocupa, y consta del decreto o resolución de nombramiento. El empleo se
identifica por su denominación y grado, y corresponde a alguna de las
cinco líneas de especialidad que contempla el artículo 5º del Estatuto
cinco líneas d e especialidad que contempla el artículo 5° del Estatuto
Administrativo: directiva, profesional, técnica, administrativa o auxiliar, pues,
como se sabe, el artículo 8º de este cuerpo legal dispone que “Todo cargo
como se sabe, el artículo 8° de este cuerpo legal dispone que "Todo cargo
necesariamente deberá tener asignado un grado de acuerdo con la
necesariamente deberá tener asignado un grado d e acuerdo con la
importancia de la función que se desempeñe y, en consecuencia, le
importancia d e la función que se desempeñe y, en consecuencia, le
corresponderá el sueldo de ese grado y las demás remuneraciones a que
tenga derecho el funcionario". Esto quiere decir que un profesional, por
tenga derecho el funcionario”. Esto quiere decir que un profesional, por
ejemplo, no puede ser obligado a desempeñar funciones administrativas, ni
un auxiliar labores técnicas, ya que de procederse así se vulnera el orden de
autoridad, responsabilidad y consiguiente tratamiento económico que
conlleva el empleo que se ocupa, y que se debe respetar el grado de su
empleo.
El derecho a la función admite modalidades de desempeño y una causal
de alteración de dicha función.
Las modalidades de ejercicio son la destinación y el cometido funcionario.
Su causal de alteración, la comisión de servicio.
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 4 4 ][44]
La destinación consiste en la determinación del lugar físico de desempeño
del empleado, dentro del respectivo Servicio. “Es solo el mecanismo jurídico
del empleado, dentro del respectivo Servicio. "Es solo el mecanismo jurídico
que contempla la ley para precisar el lugar físico en que debe
que contempla l a l e y p a r a precisar e l lugar físico e n q u e d e b e
desempeñarse un cargo –acotó el dictamen Nº 32.794, de 1979-
desempeñarse u n c a r g o - a c o t ó e l dictamen N ° 32.794, d e 1979-,
,
reconociendo por ende la naturaleza propia del empleo de la persona
destinada, que no puede verse modificada por dicha circunstancia".
destinada, que no puede verse modificada por dicha circunstancia”.
La destinación se determina por el jefe superior de Servicio a través de una
resolución de destinación. Cuando importa para el empleado dejar su lugar
de residencia habitual y trasladarse a otra localidad del país, origina una
asignación especial llamada asignación por cambio de residencia (artículos
67, 68 y 93, letra d)).
El cometido funcionario es un encargo que se hace a un empleado para
que realice una labor específica comprendida dentro de las funciones
propias de su cargo. Consiste, puntualizó el dictamen Nº 87.360 de 1965, en
propias de su cargo. Consiste, puntualizó el dictamen N° 87.360 de 1965, en
"el cumplimiento de labores inherentes al cargo que se ocupa, sea que se
“el cumplimiento de labores inherentes al cargo que se ocupa, sea que se
realice dentro o fuera del Servicio de que se trate”, caracterizándose,
realice dentro o fuera del Servicio d e que se trate", caracterizándose,
además, según el dictamen Nº 21.910, de 1972, por tener “un plazo
además, según el dictamen N° 21.910, d e 1972, p o r tener "un plazo
determinado” de desempeño. El Estatuto Administrativo admite que
determinado" d e desempeño. El Estatuto Administrativo admite q u e
puedan disponerse simplemente por escrito o incluso verbalmente, pero
cuida de prevenir que si su cumplimiento requiere alejarse del lugar de
residencia habitual del empleado, debe ordenarse por resolución del jefe
superior de Servicio, con pago de pasajes y viáticos. Residencia habitual del
funcionario es "la localidad en que se encuentran ubicadas las oficinas de
funcionario es “la localidad en que se encuentran ubicadas las oficinas de
la entidad e n q u e preste su servicio - e l funcionario-, atendida s u
la entidad en que preste su servicio –el funcionario-, atendida su
destinación”, dice el artículo 3º del DFL Nº 262, de 1977, aclarando que
destinación", dice el artículo 3° del DFL N° 262, d e 1977, aclarando que
“Constituirán una misma localidad, para estos efectos, en el caso de
"Constituirán una misma localidad, para estos efectos, e n el caso d e
conglomerados urbanos o suburbanos inmediatamente adyacentes que
cuenten con sistemas de movilización colectiva que los intercomuniquen o
sirvan en conjunto, las distintas comunas que los integren". El viático es una
asignación que tiene por objeto sufragar los gastos de alimentación y
asignación que tiene por objeto sufragar los gastos d e alimentación y
alojamiento en que incurre el servidor público que en ejercicio de sus
alojamiento en que incurre el servidor público que en ejercicio d e sus
funciones debe ausentare de su lugar de desempeño habitual (artículos 72
y 93, letras e) y f)).
La comisión de servicio, en cambio, por definición, permite alterar el
La comisión d e servicio, e n cambio, por definición, permite alterar el
ejercicio a la función: es el encargo que se hace a un empleado público
para que realice una labor específica, ajena a las funciones de su cargo,
pero propia del Servicio y de los conocimientos que posee el funcionario,
sea en el Servicio a que pertenece o en otro organismo de la Administración.
Como preceptúa el artículo 48 de la LOCBGAE en su inciso último, la
designación en comisión de servicio recae en “funciones ajenas al cargo,
designación en comisión de servicio recae en "funciones ajenas al cargo,
en el mismo órgano o servicio público o en otro distinto”.
en el mismo órgano o servicio público o en otro distinto".
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 4 5 ][45]
El derecho a gozar de la estabilidad en el empleo (artículo 83), en estas
condiciones, abarca el derecho al cargo y a la función.
El derecho al cargo consiste en la facultad d e funcionario legalmente
El derecho al cargo consiste en la facultad de funcionario legalmente
designado en un empleo público, para ejercer pacíficamente su cargo en
tanto no medie una causal legal de cesación de funciones (artículos 83 y
140)
140).
El derecho a la función, la facultad reconocida al empleado público de no
ser cambiado de la actividad es consustancial al cargo, sin perjuicio de que
la autoridad administrativa pueda ordenar destinaciones y cometidos
funcionarios, así como disponer comisiones de servicio, las que por tener la
aptitud de modificar el ejercicio de este derecho está severamente limitada
por el Estatuto Administrativo.
Derecho al goce de feriado legal
Se entiende por feriado el descanso a que tiene derecho el funcionario, con
el goce de todas las remuneraciones durante el tiempo y bajo las
el g o c e d e todas las remuneraciones durante e l tiempo y bajo las
condiciones que más adelante se establecen.
El feriado corresponderá a cada año calendario y será de quince días
hábiles para los funcionarios con menos de quince años de servicios, de
veinte días hábiles para los funcionarios con quince o más años de servicios
y menos de veinte, y de veinticinco días hábiles para los funcionarios con
veinte o más años de servicio.
No se consideran como días hábiles los días sábado y se computarán los
años trabajados como dependiente, en cualquier calidad jurídica, sea en
el sector público o privado.
Derecho a los Permisos
Permiso Con Goce De Sueldo:
El artículo 26 de la Ley 15.076 señala que los Jefes de Servicios están
El artículo 26 d e la Ley 15.076 señala que los Jefes d e Servicios están
autorizados para conceder al personal de su dependencia, por resolución
fundada y cuando circunstancias especiales l o justifiquen, permisos
fundada y cuando circunstancias especiales lo justifiquen, permisos
fraccionados o continuos hasta seis días hábiles en cada semestre
fraccionados o continuos hasta seis días hábiles e n c a d a semestre
calendario, con el goce de sueldo y demás remuneraciones de que
calendario, c o n el goce d e sueldo y demás remuneraciones d e que
disfruten. Aquellos q u e n o cumplan su jornada semanal d e 44 horas
disfruten. Aquellos que no cumplan su jornada semanal de 44 horas
semanales, se considerará que un día de permiso corresponde a la cantidad
de horas que resulte de dividir por cinco la jornada laboral. Es decir, si tienen
un contrato de 28 horas semanales, tendrán derecho a 24 horas de permiso
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 4 6 ][46]
con goce de sueldo por semestre. Tratándose de funcionarios municipales,
los permisos son seis días por año.
Permiso Sin Goce De Sueldo:
El artículo 27 de la Ley 15.076 establece los siguientes casos para conceder
permisos sin goce de remuneraciones:
a) Por motivos particulares hasta dos meses en cada año calendario, o
seis meses cada 3 años.
b) Para trasladarse al extranjero por el tiempo que se exprese al otorgar
el permiso, el cual no podrá exceder de tres años. c. Las instituciones
empleadoras en donde presten servicios los profesionales médicos de
la Armada embarcados, deberán otorgarles permiso sin goce de
sueldo durante el tiempo que dure el viaje.
Estos permisos deben concederse por resolución fundada, que debe
Estos permisos deben concederse p o r resolución fundada, q u e d e b e
solicitarse para cada caso. Mientras esa resolución no se dicte y notifique,
no podemos confiar en que el permiso se materializará
Derecho a gozar de licencias médicas
Se entiende por licencia médica el derecho que tiene el funcionario de
ausentarse o reducir su jornada de trabajo durante un determinado lapso,
con el fin de atender al restablecimiento de su salud, en cumplimiento de
una prescripción profesional certificada por un médico cirujano, cirujano
dentista o matrona, según corresponda, autorizada por el competente
servicio de salud o institución de salud previsional, en su caso. Durante su
vigencia el funcionario continuará gozando del total de sus remuneraciones.
Derecho a recibir asistencia en caso de accidente en actos de servicio o de
enfermedad a consecuencia
El funcionario que se accidentare en actos de servicio o se enfermare a
consecuencia o con ocasión del desempeño de sus funciones tendrá
consecuencia o con ocasión del desempeño d e sus funciones tendrá
derecho a obtener la asistencia médica correspondiente hasta su total
recuperación.
Se entenderá por accidente en acto de servicio toda lesión que el
Se entenderá p o r accidente e n a c t o d e servicio toda lesión q u e el
funcionario sufra a causa o con ocasión del trabajo, que le produzca la
muerte o la incapacidad para el desempeño de sus labores, según
muerte o l a incapacidad para e l desempeño d e sus labores, según
dictamen de la Comisión Médica de Medicina Preventiva e Invalidez del
Servicio de Salud correspondiente.
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 4 7 ][47]
Se entenderá por enfermedad producida a consecuencia del desempeño
de las funciones aquella que, según dictamen de la Comisión Médica de
Medicina Preventiva e Invalidez del Servicio de Salud que corresponda,
tenga como causa directa el ejercicio de las funciones propias del empleo.
Su existencia se comprobará con la sola exhibición de este dictamen.
La asistencia médica señalada en el inciso primero, comprenderá el pago
por parte de la institución empleadora, de los gastos provenientes de la
atención médica, hospitalaria, quirúrgica, dental, ortopédica y de todos los
medios terapéuticos y auxiliares relativos al tratamiento prescrito para la
recuperación del funcionario, hasta que éste sea dado de alta o declarado
imposibilitado p a r a reasumir sus funciones, p o r l a entidad d e salud
imposibilitado para reasumir sus funciones, por la entidad de salud
competente.
Los procedimientos, condiciones, modalidades y valor de las prestaciones
médicas, hospitalarias, quirúrgicas, dentales, ortopédicas y de todos los
recuperación del funcionario serán determinados, sin ulterior reclamo, por el
Servicio de Salud pertinente, y la autoridad superior de la institución
Servicio d e Salud pertinente, y la autoridad superior d e la institución
empleadora ordenará sin más trámite el pago señalado por dicho Servicio.
La ocurrencia de un accidente en acto de servicio deberá ser comprobada
por investigación sumaria, la que deberá iniciarse a más tardar dentro de los
diez días posteriores a aquel en que se haya producido el hecho.
Se considerarán también accidentes en actos de servicio los que sufra el
funcionario en el trayecto de ida o regreso entre su residencia y su lugar de
trabajo.
Ley 16.744:
Prestaciones Médicas y Prestaciones Económicas
A. Gastos Médicos: el seguro comprende el pago de todos los gastos
médicos, hasta por 52 semanas de licencia, las que son prorrogables por 52
semanas más.
B. Indemnizaciones: en caso de invalidez parcial: el trabajador tendrá
derecho a una indemnización global que no excederá de 15 veces el sueldo
base y que se determinará en función de la relación entre dicho monto y el
valor asignado a la incapacidad respectiva, en la forma y condiciones
previstas en el reglamento. En caso de invalidez total: Tendrá derecho a una
pensión mensual, equivalente al 70% de su sueldo base.
En caso de gran invalidez: En caso de gran invalidez, se tendrá derecho a
un suplemento de pensión, mientras permanezca en tal estado, equivalente
a un 30% de su sueldo base. (Gran inválido es aquel trabajador que requiere
del auxilio de otras personas para realizar los actos elementales de su vida).
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 4 8 ][48]
Beneficio por hijo o hija Montos se aumentan en un 5% por cada uno de los
hijos o hijas que le causen asignación familiar al pensionado, en exceso
sobre dos.
En caso de fallecimiento: El cónyuge, sus hijos, la madre de sus hijos, los
ascendientes o descendientes que le causaban asignación familiar, tendrán
derecho a pensiones de supervivencia.
La cónyuge superviviente mayor de 45 años o inválida de cualquier edad,
tendrá derecho a una pensión vitalicia equivalente al 50% de la pensión
básica que habría correspondido a la víctima si se hubiere invalidad
totalmente. Igual pensión corresponde a la viuda menor de 45 años de
edad por el periodo de un año, prorrogable por todo el tiempo durante el
cual mantenga a su cuidado hijos legítimos que le causen asignación
familiar.
Si al término del plazo o de su prórroga hubiere cumplido 45 años, la pensión
se transformará en vitalicia.
Cesará su derecho si contrajere nuevas nupcias. La madre de los hijos del
causante, soltero o viuda, que hubiere estado viviendo a expensas de éste
hasta el momento de su muerte, tendrá también derecho a una pensión
equivalente al 30% de la pensión básica que habría correspondido a la
víctima. Los hijos menores de 24 años que sigan estudios regulares, o
víctima. Los hijos menores d e 24 años que sigan estudios regulares, o
inválidos de cualquier edad, tendrán derecho a percibir una pensión. A falta
de los anteriores, tendrán derecho a la pensión los demás ascendientes y
descendientes del causante que le causaban asignación hasta cumplir 18
años de edad, para el caso de los descendientes.
Derecho a la Capacitación
La capacitación del personal del Sector Público tiene como propósitos tanto
el desarrollo y realización personal y profesional del funcionario, como el
fortalecimiento de la organización para el logro de sus objetivos. La
fortalecimiento d e l a organización para e l logro d e sus objetivos. La
capacitación del personal junto con las políticas de selección, promoción,
remuneraciones, evaluación e incentivos es una actividad decisiva para el
desarrollo de los miembros de una organización y una contribución a su
mejoramiento.
El artículo 38 de la Constitución Política de la República prescribe, en lo que
interesa, que una ley orgánica constitucional determinará la organización
básica de la Administración Pública, garantizará la carrera funcionaria, y
asegurará tanto la igualdad de oportunidades de ingreso a ella como la
capacitación y el perfeccionamiento de sus integrantes.
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 4 9 ][49]
En armonía con el indicado precepto constitucional, el artículo 20 de la ley
18.575 impone a la Administración del Estado la obligación de asegurar la
capacitación y el perfeccionamiento de su personal, conducentes a
capacitación y el perfeccionamiento d e su personal, conducentes a
obtener la formación y los conocimientos necesarios para el desempeño de
la función pública.
Liberación de Guardia nocturna
De acuerdo a lo señalado en el artículo 44 de la ley 15.076, refundida,
coordinada y sistematizada en el Decreto con Fuerza de ley N° 1, los
coordinada y sistematizada en el Decreto con Fuerza d e ley N° 1, los
profesionales funcionarios que durante más de 20 años hayan prestado, de
acuerdo a las obligaciones de sus cargos, servicios de guardia nocturna y
en días festivos, quedarán exentos al término de ese plazo de la obligación
de prestar dichos servicios y conservarán los derechos que esas funciones les
conferían, cualquiera fuere el cargo que actualmente desempeñan o
pasen a desempeñar en el futuro estos profesionales funcionarios.
Para los efectos del cómputo del tiempo se considerará todo el lapso servido
sea en calidad de reemplazante, suplente a contrata o interino.
Posteriormente con fecha 28 de diciembre de 2016, se agregó un inciso
tercero al artículo 44 de la ley 15.076, donde se reconoce para efectos del
cómputo de años para optar al beneficio de liberación de guardias
cómputo d e años para optar al beneficio d e liberación d e guardias
contemplada en el inciso primero del artículo 44, el tiempo que el becario
haya prestado durante la realización del programa de especialización en
guardias nocturnas y en días festivos, siempre que estas guardias hayan sido
parte del respectivo programa de especialización y la beca haya sido
parte del respectivo programa d e especialización y la beca haya sido
financiada por el Ministerio de Salud o por los Servicios de Salud.
El reglamento determinará la forma en que se reconocerá el tiempo y
condiciones de desempeño clínico para efectos del inciso primero del
condiciones d e desempeño clínico para efectos del inciso primero del
artículo 44.
Derecho a Percibir por sus servicios, las remuneraciones y demás
asignaciones adicionales que establezca la ley y demás asignaciones
adicionales
La remuneración, es cualquier contraprestación en dinero que el funcionario
tenga derecho a percibir en razón de su empleo o función, como, por
ejemplo, sueldo, asignación de zona, asignación profesional y otras.
Los funcionarios tendrán derecho a percibir por sus servicios las
Los funcionarios tendrán derecho a percibir p o r sus servicios l a s
remuneraciones y demás asignaciones adicionales que establezca la ley, en
forma regular y completa.
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 5 O ][50]
Las remuneraciones se devengarán desde el día en que el funcionario
asuma el cargo y se pagarán por mensualidades iguales y vencidas. Las
fechas efectivas de pago podrán ser distintas para cada organismo,
fechas efectivas d e p a g o podrán ser distintas para c a d a organismo,
cuando así lo disponga el Presidente de la República. Si el funcionario para
asumir sus funciones necesitare trasladarse a un lugar distinto del de su
residencia, la remuneración se devengará desde el día en que éste
residencia, l a remuneración se devengará desde el día e n q u e éste
emprenda viaje, y si fuere a desempeñar un empleo en el extranjero, desde
quince días antes del viaje.
Las remuneraciones son embargables hasta en un cincuenta por ciento, por
resolución judicial ejecutoriada dictada en juicio de alimentos o a
resolución judicial ejecutoriada dictada e n juicio d e alimentos o a
requerimiento del Fisco o de la institución a que pertenezca el funcionario,
para hacer efectiva l a responsabilidad civil proveniente d e los actos
para hacer efectiva la responsabilidad civil proveniente de los actos
realizados por éste en contravención a sus obligaciones funcionarias.
Queda prohibido deducir d e las remuneraciones del funcionario otras
Queda prohibido deducir de las remuneraciones del funcionario otras
cantidades que las correspondientes al pago de impuestos, cotizaciones de
seguridad social y demás establecidas expresamente por las leyes.
Con todo, el jefe superior de la institución, el Secretario Regional Ministerial o
el Director Regional de servicios nacionales desconcentrados, según
el Director Regional d e servicios nacionales desconcentrados, según
corresponda, y a petición escrita del funcionario, podrá autorizar que se
deduzcan de la remuneración de este último, sumas o porcentajes
deduzcan d e l a remuneración d e este último, sumas o porcentajes
determinados destinados a efectuar pagos de cualquier naturaleza, pero
que no podrán exceder en conjunto del quince por ciento de la
que n o podrán exceder e n conjunto d e l quince p o r ciento d e l a
remuneración.
Si existieren deducciones ordenadas por el sistema de bienestar, el límite
indicado se reducirá en el monto que representen aquéllas.
No podrá anticiparse la remuneración de un empleado por causa alguna,
ni siquiera en parcialidades, salvo lo dispuesto en este Estatuto.
Protección a la Maternidad
La Protección a la maternidad, paternidad y vida familiar es un conjunto de
normas y principios que establecen derechos irrenunciables para las
normas y principios q u e establecen derechos irrenunciables para las
trabajadoras y trabajadores, tendientes a proteger a los hijos e hijas y sus
padres, en atención al interés superior del niño niña.
Este deber, obliga al empleador a adoptar todas las medidas necesarias
para proteger la maternidad, paternidad y la vida familiar conforme a las
regulaciones vigentes en la materia.
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 5 1 ][51]
Este conjunto de normas y principios es aplicable al sector privado de salud,
administración pública, instituciones semifiscales, municipales, entre otras, y
que dependan de cualquier empleador, acogidos a un sistema previsional.
También se extiende su aplicación a los profesionales en formación con
ciertos matices en atención a su transversalidad protectora. En este
ciertos matices e n atención a su transversalidad protectora. En este
contexto, es importante indicar, que el ámbito de aplicación de la
contexto, es importante indicar, q u e e l ámbito d e aplicación d e l a
“Protección a la Maternidad” es bastante amplio y se hace extensivo a
"Protección a la Maternidad" es bastante amplio y se hace extensivo a
todas las entidades y empresas de los sectores público y privado. De modo
que es aplicable, aunque el trabajador y su empleador se encuentren
unidos por una relación de naturaleza estatutaria, como ocurre entre los
funcionarios municipales y la Municipalidad. Para poner término al nexo que
las unía, la Municipalidad debe solicitar el desafuero ante un Tribunal del
La mayoría de las normas referidas a la protección de la maternidad están
contenidas en el Título II del Libro II del Código del Trabajo. (Artículos 194 a
contenidas en el Título ll del Libro ll del Código del Trabajo. (Artículos 194 a
208). También podemos complementar la normativa en materia de
208). También podemos complementar l a normativa e n materia d e
protección a la maternidad con Dictámenes de la Inspección del Trabajo,
Dictámenes de Contraloría General de la República y Jurisprudencia.
Los derechos funcionarios son exigibles y prescriptibles
Exigibles, porque los empleados públicos se hallan titularizados para obligar
a Administración Pública a respetar el ejercicio de sus derechos funcionarios,
tanto por vía administrativa como judicial.
Por vía administrativa, ya que al margen de hallarse habilitados para
Por vía administrativa, y a que al margen d e hallarse habilitados para
reclamar su desconocimiento a las autoridades internas del Servicio o en su
caso ante el Ministro del ramo, antigua práctica respaldada desde luego
por el principio jerárquico y recogida en el artículo 10 de la LOCBAGE, el
artículo 160 reconoce expresamente a los servidores públicos y a los
postulantes a un concurso, el “derecho a reclamar ante la Contraloría
postulantes a un concurso, el "derecho a reclamar ante la Contraloría
General de la República, (…) vicios de ilegalidad que afectaren los
General d e la República, (...) vicios d e ilegalidad q u e afectaren los
derechos que les confiere el presente Estatuto", regulando la forma d e
derechos que les confiere el presente Estatuto”, regulando la forma de
decisión de este derecho de reclamo.
LOCBGAE, artículo 10. Los actos administrativos serán impugnables mediante
los recursos que establezca la ley. Se podrá siempre interponer el de
los recursos que establezca la ley. Se podrá siempre interponer el d e
reposición ante el mismo órgano del que hubiere emanando el acto
respectivo y, cuando proceda, el recurso jerárquico, ante el superior
respectivo y, cuando proceda, e l recurso jerárquico, ante el superior
correspondiente, sin perjuicio de las acciones jurisdiccionales a que haya
lugar.
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 5 2 ][52]
DFL N° 29, de 2005, artículo 160, inciso 1º y 2º. Los funcionarios tendrán
DR N° 29, de 2005, artículo 160, inciso 1' y 2'. Los funcionarios tendrán
derecho a reclamar ante la Contraloría General de la República cuando se
hubieren producido vicios de legalidad que afectaren los derechos que les
confiere el presente Estatuto. Para este efecto, los funcionarios tendrán un
plazo de diez días hábiles, contado desde que tuvieren conocimiento de la
situación, resolución o actuación que dio lugar al vicio que se reclama.
Tratándose de beneficios o derechos relacionados con remuneraciones,
asignaciones o viáticos plazo para reclamar será de sesenta días.
Igual derecho tendrán las personas que postulen a un concurso público
para ingresar a un cargo en la Administración del Estado, debiendo ejercerlo
dentro del plazo de diez días contado en la forma indicada en el inciso
anterior.
Al invocarse el artículo 10 de la LOCBGAE ha de tenerse presente que
conforme a su claro sentido y alcance, para invocarlo es necesario atenerse
primeramente a "los recursos que establezca la ley", y enseguida, si nada
primeramente a “los recursos que establezca la ley”, y enseguida, si nada
dice la ley, recurrir en forma supletoria a los recursos de reposición y
dice la ley, recurrir en forma supletoria a los recursos d e reposición y
jerárquico. Esto significa, por ejemplo, que, tratándose de las resoluciones
de la Junta Calificadora, que tiene establecida su vía de impugnación:
apelación ante el jefe superior de Servicio (artículo 48), no procede dar
curso a un recurso de reposición, ya que la ley dispone expresamente que
“El funcionario tendrá derecho a apelar de la resolución de la Junta
"El funcionario tendrá derecho a apelar de la resolución d e la Junta
Calificadora (…). De este recurso conocerá el Subsecretario o el Jefe
Calificadora (...). De este recurso conocerá el Subsecretario o el Jefe
Superior del Servicio, según corresponda”.
Superior del Servicio, según corresponda".
Por vía judicial, ya que, tratándose de acciones ordinarias, el artículo 73 de
la Constitución Política de la República tipifica la competencia absoluta de
los tribunales del Poder Judicial refiriéndola a “las causas civiles y criminales”,
los tribunales del Poder Judicial refiriéndola a "las causas civiles y criminales",
de modo que dándose una materia civil o criminal el funcionario se halla
plenamente titularizado para ejercer las pretensiones correspondientes ante
esos órganos jurisdiccionales.
Si el asunto no es civil ni criminal, sino contencioso administrativo, el artículo
38 inciso 2º de la Carta Fundamental habilita para recurrir a estrados
38 inciso 2° d e la Carta Fundamental habilita para recurrir a estrados
jurisdiccionales a toda persona que sea lesionada en sus derechos por la
Administración del Estado, sus organismos o las Municipalidades, sin distinguir
entre particulares y funcionarios públicos, legitimando a los empleados
públicos, por consiguiente, para interponer las pretensiones procesales que
estimen convenientes para restaurar sus derechos lesionados. Así fue
reconocido explícitamente por el Informe de la Comisión Conjunta de la
Junta de Gobierno, emitido en relación con el proyecto inicial de Estatuto
Administrativo, al eliminar del texto del actual artículo 154 propuesto por el
Presidente de la República, toda referencia a los tribunales contencioso
administrativos para conocer de estas materias, por cuanto aludir a estos
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 5 3 ][53]
tribunales era incluir en la ley una situación futura e “incierta”, pues no era
tribunales era incluir en la ley una situación futura e "incierta", pues no era
determinable en el tiempo la época de su posible creación, de manera que
en el intertanto, “mientras no se constituyeran los mencionados Tribunales”,
en el intertanto, "mientras no se constituyeran los mencionados Tribunales",
la solución de los conflictos derivados de actuaciones estatutarias ilegales
de la autoridad administrativa quedaría entregada a la Contraloría General
de la República.
Artículo 38, inciso 2º. Cualquier persona que sea lesionada en sus derechos
Artículo 38, inciso 2°. Cualquier persona que sea lesionada en sus derechos
por la Administración del Estado, de sus organismos o de las
por l a Administración d e l Estado, d e sus organismos o d e l a s
municipalidades, podrá reclamar ante los tribunales que determine la ley,
sin perjuicio de la responsabilidad que pudiere afectar al funcionario que
hubiere causado el daño.
Ello, sin perjuicio d e q u e l a jurisprudencia judicial h a y a admitido
Ello, sin perjuicio de que la jurisprudencia judicial haya admitido
sistemáticamente la procedencia de la acción cautelar del artículo 20 del
Código Político, contemplada para amparar los derechos fundamentales
que indica, de toda amenaza, perturbación o privación que pueda
que indica, d e toda amenaza, perturbación o privación q u e pueda
afectarlos por un acto u omisión ilegal o arbitrario de cualquier tercero, lo
que ha permitido al funcionariado hacer primar los derechos estatutarios por
sobre aquellas decisiones administrativas que los amenacen, perturben o
desconozcan, al admitir la jurisprudencia que el derecho a la estabilidad en
el cargo, en sus aspectos orgánico y funcional, es un bien incorporal sobre
el cual el funcionario público ejerce el derecho de propiedad consagrado
por el artículo 19, numeral 24, de la Constitución de 1980 y amparado, en
consecuencia, por el recurso de protección.
Sepúlveda Tordecilla, Edgardo contra Alcalde de la Municipalidad de El
Bosque, Corte Suprema de Justicia, apelación en recurso de protección,
sentencia de 26 de mayo de 1998, Rol Nº 1.035-98.
sentencia de 26 de mayo de 1998, Rol N° 1.035-98.
"2°. Que cabe tener presente que la estabilidad en el empleo es un principio
“2º. Que cabe tener presente que la estabilidad en el empleo es un principio
consagrado por la Constitución Política de la República en su artículo 38
inciso 1º, que también se encuentra reconocido en la LOCBGAE, Nº 18.575,
inciso 1°, que también se encuentra reconocido en la LOCBGAE, N° 18.575,
y expresado estatutariamente en el denominado “derecho a la función”,
y expresado estatutariamente en el denominado "derecho a la función",
que puede definirse como el derecho a permanecer en el empleo a que se
ha accedido legalmente, mientras no medie una causal legal de expiración
de funciones; de modo que la garantía para el funcionario consiste en que
la cesación de sus labores no queda entregada a la discrecionalidad de la
la cesación de sus labores no queda entregada a la discrecionaiidad de la
Administración, sino a la determinación de la ley, y en este sentido es un
derecho incorporal que la ley le otorga, comprendido entre los que
derecho incorpora/ que l a ley le otorga, comprendido entre los que
garantiza el Nº 24 del artículo 19 de la Constitución; pero la propiedad no
garantiza el N° 24 de/ artículo 19 de la Constitución; pero la propiedad no
recae sobre el cargo o empleo, sino sobre el derecho a permanecer en él
recae sobre el cargo o emp/eo, sino sobre el derecho a permanecer en él
en tanto no se produzca una causal legal para la cesación de sus funciones
(...quedando comprendido entonces entre los derechos amparados por el
(…quedando comprendido entonces entre los derechos amparados por el
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 5 4 ][54]
recurso constitucional de protección, según lo prescrito por el artículo 20 del
recurso constitucional de protección, según lo prescrito por el artículo 20 de/
Código Político).”
Código Político)."
Prescriptibles son los derechos funcionarios. "En lo que concierne a la
Prescriptibles son los derechos funcionarios. “En lo que concierne a la
prescripción –afirmó el dictamen Nº 30.104 de 1980- es necesario precisar
prescripción -afirmó el dictamen N° 30.104 de 1980- es necesario precisar
que en nuestro ordenamiento jurídico sólo son imprescriptibles los derechos
que expresamente h a n sido declarados c o m o tales", atendida l a
que expresamente han sido declarados como tales”, atendida la
circunstancia puesta de relieve por el dictamen Nº 19.647 de 1990, entre
circunstancia puesta de relieve por el dictamen N° 19.647 de 1990, entre
otros muchos, que “la prescripción es una sanción que se impone a la
otros muchos, que "la prescripción es una sanción que se impone a la
inactividad del titular de un derecho por no haberlo ejercido durante un
lapso determinado."
lapso determinado.”
En el Estatuto Administrativo, la prescripción está regulada en los artículos 99,
157 y 161. Según estas reglas, el derecho “al cobro de las asignaciones que
157 y 161. Según estas reglas, el derecho "al cobro de las asignaciones que
establece el artículo anterior prescribirá en el plazo de seis meses contado
desde l a f e c h a e n q u e s e hicieron exigibles"; " L a responsabilidad
desde la fecha en que se hicieron exigibles”; “La responsabilidad
administrativa se extingue: d) Por la prescripción de la acción disciplinaria”,
administrativa se extingue: d) Por la prescripción de la acción disciplinaria",
y "Los derechos d e los funcionarios consagrados p o r este Estatuto
y “Los derechos de los funcionarios consagrados por este Estatuto
prescribirán en el plazo de dos años contado desde la fecha en que se
hubieren hecho exigibles.”
hubieren hecho exigibles."
Además, ha sido un criterio estable de la jurisprudencia afirmar que en el
silencio de la ley administrativa procede aplicar las normas del Código Civil,
justamente por reconocer que la regla general en el Derecho chileno es la
prescripción, por las razones de seguridad jurídica que le sirven de
prescripción, p o r las razones d e seguridad jurídica q u e l e sirven d e
fundamento.
En materia de prescripción, la Ley Estatutaria, por consiguiente, consulta un
plazo general de prescripción de los “derechos de los funcionarios”, de dos
plazo general de prescripción de los "derechos de los funcionarios", de dos
años, en el artículo 161, y dos plazos especiales de prescripción: el aplicable
“al cobro de las asignaciones que establece el artículo anterior”, de seis
"al cobro de las asignaciones que establece el artículo anterior", de seis
meses, del artículo 99, y “la prescripción de la acción disciplinaria”, de
meses, del artículo 99, y "la prescripción de la acción disciplinaria", d e
cuatro años, del artículo 157.
La jurisprudencia ha sostenido también de manera invariable que la
La jurisprudencia h a sostenido también d e manera invariable q u e l a
prescripción se rige por la ley vigente a la fecha en que se hace valer, que
los plazos de prescripción se cuentan desde que la obligación se hizo
los plazos d e prescripción se cuentan desde que la obligación se hizo
exigible y que ella, en todo caso, debe ser alegada expresamente por la
persona en cuyo favor se ha establecido.
Sin perjuicio d e la normativa especial que rige a estas prescripciones
Sin perjuicio de la normativa especial que rige a estas prescripciones
extintivas, debe tenerse presente que la aparente restricción que deriva del
tenor literal del artículo 99, que lo hace aparecer como una norma de
cobertura limitada al “cobro de las asignaciones que establece el artículo
cobertura limitada al "cobro de las asignaciones que establece el artículo
anterior”, es engañosa, porque su real alcance es de una amplitud
anterior", es engañosa, porque su real alcance es d e una amplitud
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 5 5 ][55]
extraordinaria. Basta con advertir que la letra f) y final en el artículo 99 abre
su alcance a "Otras asignaciones contempladas en leyes especiales", para
su alcance a “Otras asignaciones contempladas en leyes especiales”, para
corroborar su radio de acción, pues esta frase transforma ese término de
prescripción de seis meses en el plazo extintivo de la reclamación de todas
las asignaciones legales existentes en el ámbito público administrativo
regido por el Estatuto y no sólo al aplicable a las asignaciones expresamente
contenidas en el Estatuto Administrativo. “La prescripción establecida en el
contenidas en el Estatuto Administrativo. "La prescripción establecida en el
artículo 99 del Estatuto Administrativo –confirmó el dictamen Nº 25.350, de
artículo 99 del Estatuto Administrativo -confirmó el dictamen N° 25.350, de
1995- está referida a las remuneraciones adicionales regidas en el artículo 98
y a las que se contemplen en leyes especiales.”
y a las que se contemplen en leyes especiales."
Como se ha indicado con anterioridad, para la jurisprudencia administrativa
la figura de la prescripción constituye una institución jurídica aplicable con
caracteres de generalidad a toda situación o relación jurídica y que, en
ausencia de una regulación especial, rigen, en materias patrimoniales, las
normas del Código Civil. Entre los varios pronunciamientos de la Contraloría
General que establecen esta doctrina puede citarse el dictamen N° 685 de
General que establecen esta doctrina puede citarse el dictamen Nº 685 de
1992, según el cual “al no existir un plazo especial de prescripción para el
1992, según el cual "al no existir un plazo especial de prescripción para el
cobro de una (suma de dinero), debe recurrirse a las reglas del derecho
común, específicamente al artículo 2515 del Código Civil, que señala que
todas las acciones y derechos respecto de las cuales la ley no ha fijado un
plazo diverso, prescriben en el lapso de cinco años”.
plazo diverso, prescriben en el lapso de cinco años".
“Tratándose de los créditos del Fisco contra los funcionarios por concepto
"Tratándose de los créditos del Fisco contra los funcionarios por concepto
de remuneraciones mal percibidas –añadió el dictamen Nº 1.347 de 1993-
de remuneraciones mal percibidas -añadió el dictamen N° 1.347 de 1993-,
ni el Estatuto Administrativo, ni ningún otro precepto legal han alterado el
régimen de prescripción que rige esa materia y que es el del Código Civil”.
régimen de prescripción que rige esa materia y que es el del Código Civil".
Los funcionarios públicos, según lo expresado, son entonces titulares de
derechos y pasivos de obligaciones estatutarias.
En cuanto pasivos de obligaciones, los empleados públicos ocupan la
En cuanto pasivos d e obligaciones, los empleados públicos ocupan la
posición de deber dentro de la relación jurídica y la Administración la de
poder, lo que obliga a aquellos a cumplir sus deberes estatutarios y a las
autoridades y jefaturas a exigir y velar por su cumplimiento. autoridades y jefaturas a exigir y velar por su cumplimiento. Estas
Estas
obligaciones son obligaciones de hacer (artículo 61) y de no hacer. Las de
no hacer son constitutivas de prohibiciones (artículo 84) y de
no h a c e r s o n constitutivas d e prohibiciones (artículo 8 4 ) y d e
Incompatibilidades (artículos 85 y sgts). Si se desatienden o vulneran las
Incompatibilidades (artículos 85 y sgts). S i se desatienden o vulneran las
obligaciones funcionarias se incurre en una contravención a los deberes
estatutarios, contravención que según los artículos 46 inciso 2º de la
estatutarios, contravención q u e según los artículos 46 inciso 2° d e l a
LOCBGAE y 119 del Estatuto Administrativo puede dar lugar a anotaciones
de demérito en la hoja de vida del contraventor o comprometer su
de demérito e n la hoja d e vida del contraventor o comprometer su
responsabilidad administrativa.
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 5 6 ][56]
Los funcionarios incurrirán en responsabilidad administrativa cuando la
infracción a sus deberes y obligaciones fuere susceptible de la aplicación
de una medida disciplinaria, la que deberá ser acreditada mediante
investigación sumaria o sumario administrativo.
a) “Son anotaciones de demérito –detalla el artículo 43- aquellas destinadas
a) "Son anotaciones de demérito -detalla el artículo 43- aquellas destinadas
a dejar constancia de cualquier acción u omisión del empleado que
a dejar constancia d e cualquier acción u omisión del empleado que
implique una conducta o desempeño funcionario reprochable". Estas
implique una conducta o desempeño funcionario reprochable”. Estas
anotaciones “serán realizadas por la unidad encargada del personal a
anotaciones "serán realizadas por la unidad encargada del personal a
petición escrita del Jefe Directo del funcionario”, la que deberá ser
petición escrita d e l Jefe Directo del funcionario", l a q u e deberá ser
notificada al empleado, quien podrá solicitar “que se deje sin efecto la
notificada al empleado, quien podrá solicitar "que se deje sin efecto la
anotación de demérito o que se deje constancia de las circunstancias
anotación de demérito o que se deje constancia d e las circunstancias
atenuantes que concurran en cada caso” (artículo 44). “Si el Jefe Directo
atenuantes que concurran en cada caso" (artículo 44). "Si el Jefe Directo
rechazare la solicitud del funcionario, deberá dejarse constancia de los
fundamentos de su rechazo, agregando a la hoja de vida tales solicitudes"
fundamentos de su rechazo, agregando a la hoja de vida tales solicitudes”
(artículo 45), antecedentes que deberán elevarse a conocimiento de la
Junta Calificadora, al igual que las anotaciones de mérito, ya que este
órgano calificador, “necesariamente”, debe considerarlas al calificar al
órgano calificador, "necesariamente", debe considerarlas al calificar al
empleado (artículo 41), concretando así el mandato del artículo 46, inciso
2°, de la LOCBGAE que ordena considerar el desempeño deficiente "en las
2º, de la LOCBGAE que ordena considerar el desempeño deficiente “en las
calificaciones correspondientes” al período calificatorio en que se produjo
calificaciones correspondientes" al período calificatorio en que se produjo
ese desempeño.
“Los funcionarios incurrirán en responsabilidad administrativa –preceptúa el
"Los funcionarios incurrirán en responsabilidad administrativa -preceptúa el
inciso 2º del artículo 119- cuando la infracción a sus deberes y obligaciones
inciso 2° del artículo 119- cuando la infracción a sus deberes y obligaciones
fuere susceptible de la aplicación de una medida disciplinaria, la que
fuere susceptible de la aplicación d e una medida disciplinaria, la que
deberá ser acreditada mediante investigación sumaria o sumario
deberá s e r acreditada mediante investigación sumaria o sumario
administrativo".
administrativo”.
b) Las medidas disciplinarias son cuatro: censura p o r escrito, multa,
b) Las medidas disciplinarias son cuatro: censura por escrito, multa,
suspensión de funciones y destitución (artículo 121) y sólo pueden imponerse
previa investigación sumaria o sumario administrativo (artículo 119).
LOS DEBERES DE LOS FUNCIONARIOS PÚBLICOS
El Legislador trata sobre el concepto de “obligaciones” o “deberes”. A este
El Legislador trata sobre el concepto de "obligaciones" o "deberes". A este
respecto, uno de los aspectos que diferencian ambos conceptos es la
contraprestación recibida al momento de proceder a su observancia de
manera tal que, un deber, no conlleva necesariamente una
manera t a l q u e , u n d e b e r, n o conlleva necesariamente u n a
contraprestación de la otra parte (en este caso el Estado), de manera que,
creemos que es más adecuado utilizar el vocablo deber. Así las cosas y
hecha esta pequeña precisión, para lograr comprender qué es lo que se
debe v e r conculcado p o r e l funcionario p a r a q u e tenga lugar l a
debe ver conculcado por el funcionario para que tenga lugar la
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 5 7 ][57]
responsabilidad administrativa, será necesario establecer de qué deberes
estamos hablando.
Así las cosas, nos centraremos en el estudio, primero de los deberes
Así las cosas, nos centraremos en el estudio, primero d e los deberes
contenidos en los Estatutos Administrativos respectivos. Hacemos presente
que, cuando los médicos cirujanos son contratados en un cargo público, no
firman contrato alguno y, por lo tanto, el Estatuto puede asimilarse a
verdaderas cláusulas que deben ser respetadas.
a) Deberes funcionarias del Estatuto Administrativo General y Municipal.
Establece el artículo 61 del Estatuto Administrativo General y 58 del Municipal
que los funcionarios:
a.1) Deberán desempeñar personalmente las funciones del cargo en
0.1) Deberán desempeñar personalmente las funciones del cargo en
forma regular y continua, sin perjuicio d e las normas sobre
forma regular y continua, sin perjuicio de las normas sobre
delegación.
a.1.1.) Desempeño Personal.
Este deber funcionario implica, en simples términos que las funciones que
realiza el profesional funcionario, sobre todo si se trata de un médico, es
intuito personae, lo cual, quiere decir es que la persona misma que ejecuta
el trabajo e s esencial, atendidas sus cualidades, s u conocimiento,
el trabajo es esencial, atendidas sus cualidades, su conocimiento,
idoneidad, de manera tal que, no puede encargar que sus labores propias
sean entregadas a un tercero.
En materia del ejercicio médico, bien sabemos que en la red de salud de un
determinado establecimiento hospitalario, consultorio, etcétera, está
integrada p o r distintos actores q u e contribuyen c o n e l f i n d e
integrada por distintos actores que contribuyen con el fin de
restablecimiento de la salud de las personas, tales como técnicos
restablecimiento d e l a salud d e las personas, tales c o m o técnicos
paramédicos, enfermeras, técnicos en enfermería, médicos cirujanos,
paramédicos, enfermeras, técnicos e n enfermería, médicos cirujanos,
arsenaleros, etcétera, quienes si bien tienen un objetivo final, que es la mejor
atención y aplicación de sus respectivas lex artis en el cuidado,
atención y aplicación d e sus respectivas l e x artis e n e l cuidado,
rehabilitación, diagnóstico de un paciente, cada uno tiene asignadas
rehabilitación, diagnóstico d e un paciente, c a d a uno tiene asignadas
funciones que no pueden ser ejecutadas por otro, como por ejemplo, el
diagnóstico del paciente debe ser realizado por el médico respectivo y no
puede delegar estas funciones en él o la técnico en enfermería, por
ejemplo, dado que, esta última no tiene definido dentro de sus actividades
realizar diagnósticos. Por eso la exigencia de la ley de que el respectivo
profesional funcionario ejerza directamente las labores del cargo para el
que fue nombrado.
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 5 8 ][58]
Sin embargo, por otro lado, existen casos en que puede admitirse la
delegación de funciones. Esta debe ser parcial, sobre materias específicas,
la delegación debe realizarse mediante un acto administrativo escrito,
publicado o notificado, debe hacerse en el personal de la dependencia del
delega nte.
delegante.
Ahora bien, el trabajo médico, como ya adelantamos, es una delicadeza
extrema, por el fin que persigue, de manera tal, que debe serse sumamente
responsable al momento de proceder a la respectiva delegación, ello,
porque la responsabilidad de las decisiones administrativas que se adopten
o por las actuaciones que se ejecuten recaerá en el delegado. Ahora bien,
cuando se delega una función, quedo en cierto modo impedido de
cuando se delega una función, quedo en cierto modo impedido d e
realizarla, mientras no revoque esa delegación.
Debemos, por su parte, hacer la siguiente prevención: puede concebirse la
delegación respecto de funciones que efectivamente puedan ser
delegación respecto d e funciones q u e efectivamente p u e d a n s e r
ejecutadas sin problemas por otra persona, por ejemplo, algo propio de la
jefatura, como firmar documentos, asistir a alguna audiencia pública,
etcétera.
Sin embargo ¿Podemos pensar que existe una plena libertad de delegar
funciones que ejecuta un médico cirujano? Si bien, la ley no hace distinción
alguna y, en donde la norma no hace distinción, en materia administrativa,
no cabe hacerla por interpretación, no nos parece prudente que el médico
delegue sus funciones profesionales propiamente tales, en un tercero,
habida consideración a la responsabilidad que conlleva su ejercicio.
La atención de pacientes, diagnósticos, exámenes, intervenciones
La atención d e pacientes, diagnósticos, exámenes, intervenciones
quirúrgicas, son de tal índole, que no debe admitir la indistinta ejecución por
cualquier persona ajena a ese cargo. Pero, como lo indicamos la ley no lo
prohíbe en ese sentido, sino que nuestro consejo es para evitar la
prohíbe e n ese sentido, sino q u e nuestro consejo es para evitar la
concurrencia de otra clase de responsabilidades que pudieran emanar de
este acto.
Ahora bien, el profesional funcionario, no tendrá la facultad de delegar a su
arbitrio el ejercicio de sus facultades, sino que, ello debe hacerse por la
autoridad competente del establecimiento, por cuanto, la Jefatura superior
de estos servicios son las que por ley tienen la posibilidad de organizar
internamente el Hospital, consultorio y otro similar. De esa manera, si hay un
médico internista, por ejemplo, funcionario de la dotación, no puede por su
propia mano, determinar que delegará sus funciones en un tercero, debe
hacerlo quien esté investido para ello. Así las cosas, si la autorización o el
acto de delegación fundada no se encuentra escrito, notificado o
acto d e delegación fundada n o se encuentra escrito, notificado o
publicado y, el funcionario de todas formas encarga sus actividades a otro,
incurrirá en responsabilidad administrativa.
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 5 9 ][59]
a.1.2.) Desempeño de manera Regular y Continua.
Existe una relación estrecha de este deber con el principio de continuidad
del servicio público, por cuanto, el desempeño de las funciones debe ser
de/ servicio público, por cuanto, el desempeño de las funciones debe ser
“permanente”. Así las cosas, el artículo 3° de la ley 18.575, establece que se
"permanente". Así las cosas, el artículo 30 de la ley 18.575, establece que se
deben atender las necesidades públicas de manera continua y
deben a t e n d e r las necesidades públicas d e manera continua y
permanente, es decir, sin interrupciones injustificadas o ilegales, ello, porque
la Administración del Estado está al servicio de la persona humana y debe
promover el bien común y, más aun tratándose del caso de garantizar las
acciones de salud y el restablecimiento de la misma.
Por su parte, que sea regular, quiere decir, en primer término que se realice
de manera constante. De acuerdo al Diccionario de la Real Academia
Española, se entiende por "regular", "Ajustado y conforme a regia. f i
Española, se entiende por “regular”, “Ajustado y conforme a regla. //
Uniforme, sin cambios grandes o bruscos. II Ajustado, medido, arreglado en
Uniforme, sin cambios grandes o bruscos. // Ajustado, medido, arreglado en
las acciones y modo de vivir.”1 De ello se desprende que el actuar personal
las acciones y modo de vivir." De ello se desprende que el actuar personal
del funcionario, debe ejecutarse conforme a la Constitución y a las Leyes,
pero también de manera constante en tiempo y forma. Pero también
pero también d e manera constante en tiempo y forma. Pero también
ajustándose a los Estatutos o Instrucciones propios del establecimiento en el
que se desempeña y a la instrucción jerarquizada.
0.2) Orientar el desarrollo de sus funciones al cumplimiento de los
a.2) Orientar el desarrollo de sus funciones al cumplimiento de los
objetivos de la institución y a la mayor prestación de los servicios que
a ésta correspondan.
Cada establecimiento de Salud pública, deberán tener definidos sus
Cada establecimiento d e Salud pública, deberán tener definidos sus
lineamientos o campo de actuación, conforme a la Constitución y las Leyes
dictadas conforme a ella. Entra aquí un juego de discusión entre los fines
que persigue la Administración del Estado y los medios empleados por sus
distintos integrantes para obtener los respectivos objetivos. En ese orden de
cosas, los Estatutos en comento no definen ni dan pautas concretas sobre
cómo debe ser el desarrollo de las funciones de los funcionarios, sino que de
manera amplia señala que sólo debe existir una orientación hacia un
determinado resultado.
De esa manera, el espectro que nos dejan los artículos 61 letra b) y 58 letra
b) del Estatuto General y el Municipal, respectivamente, es bastante amplio,
permitiéndose prácticamente que, cualquier actividad que parezca fuera
de toda norma de la institución de salud que corresponda, será sancionada
administrativamente. Ello, particularmente ha generado una serie de
administrativamente. Ello, particularmente h a generado u n a serie d e
problemas pragmáticos a la hora de establecer la existencia de
problemas pragmáticos a l a h o r a d e establecer l a existencia d e
responsabilidad, por cuanto, muchas veces queda a la discreción—si es que
no arbitrio—de quien deba juzgar una infracción a este deber. Por ello, es
1 Diccionario de la Lengua Española, de la Real Academia Española (2001), p. 1.326.
Diccionario de la Lengua Española, de la Real Academia Española (2001), p. 1.326.
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 6 0 ][60]
de suma importancia, al momento de ingresar a prestar servicios dentro de
algún establecimiento de Salud Pública, conocer, primeramente, los
algún establecimiento d e Salud Pública, conocer, primeramente, los
Reglamentos, Protocolos, Instrucciones establecidas d e antemano que
Reglamentos, Protocolos, Instrucciones establecidas de antemano que
definan el actuar de los funcionarios de la respectiva institución.
Sí como lineamientos generales, podemos desprender del Decreto con
Fuerza de Ley N° 1, de 2005, del Ministerio de Salud, que son las grandes
finalidades de todos estos establecimientos ejercer la función que
finalidades d e todos estos establecimientos ejercer l a función q u e
corresponde al Estado de garantizar el libre e igualitario acceso a las
acciones de promoción, protección y recuperación de la salud y de
rehabilitación de la persona enferma; así como coordinar, controlar y,
cuando corresponda ejecutar tales acciones.2
Ahora bien, lo que busca la norma es que, en el cumplimiento de sus
funciones, el respectivo funcionario, ponga todos los medios necesarios para
lograr el cometido del órgano administrativo en que se desempeña.
lograr el cometido del órgano administrativo e n q u e se desempeña.
Tratándose del ejercicio médico, el profesional deberá ejecutar todas las
acciones conforme a la lex artis para lograr particularmente la recuperación
y rehabilitación de la persona enferma, usuaria del sistema público. En tal
sentido, importante es señalar con especial atención que, en el
sentido, importante e s señalar c o n especial atención q u e , e n e l
cumplimiento de este deber deben observarse estrictamente los principios
de eficiencia y eficacia, consagrados en la Ley de Bases Generales de la
Administración del Estado.
Según la Real Academia Española, eficiencia es la “virtud y la facultad para
Según la Real Academia Española, eficiencia es la "virtud y la facultad para
lograr un efecto determinado" y eficacia es la "virtud, actividad, fuerza y
lograr un efecto determinado” y eficacia es la “virtud, actividad, fuerza y
poder para obrar"3.
poder para obrar”3
.
Enseña la Profesora Gardais Ordanza que, en el ámbito administrativo,
eficacia corresponde al “logro de las metas (de carácter cuantitativo)
eficacia corresponde al "logro de las metas (de carácter cuantitativo)
definidas por la Administración” y su control se relaciona con las propias
definidas por la Administración" y su control se relaciona con las propias
metas definidas por ésta, ya que quien realiza el control no puede definirlas.
El control de la eficacia corresponde “al uso óptimo de los recursos”, que
El control de la eficacia corresponde "al uso óptimo de los recursos", que
son siempre escasos y su empleo en el tiempo debe estar condicionado a
su resultado, lo que incide en el éxito de la gestión. Los recursos humanos, lo
son en la medida del esfuerzo de las personas, el recurso tecnológico lo es
en la oportunidad de su empleo y el recurso financiero en sus aplicaciones
más eficientes que trasuntan la buena administración de fondos.4 Agrega la
mencionada académica, citando un trabajo de la Contraloría General de
la República que, el concepto de eficiencia exige la obtención de los
recursos en sus costos alternativos más bajos, esto es, la economicidad. El
2 Artículo 1° del Decreto Con Fuerza de Ley N° 1, de 2005.
3 Diccionario de la Lengua Española, de la Real Academia Española (2001).
4 GARDAIS ORDANZA, Gabriela, (2002), “El Control de Legalidad y la Eficiencia y Eficacia como
4 GARDAIS ORDANZA, Gabriela, (2002), "El Control de Legalidad y la Eficiencia y Eficacia como
Principios Jurídicos Fiscalizables, en Revista de Derecho de la Universidad Católica de Valparaíso, N°
Principios Jurídicos Fiscalizables, en Revisto de Derecho de la Universidad Católico de Va/paraíso, N°
XXIII (Valparaíso, Chile), pp. 323-340.
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 6 1 ][61]
control de la eficiencia es propio de los recursos “que importa el control de
control de la eficiencia es propio de los recursos "que importa el control de
los objetivos políticos verificando, a través de la auditoría operativa, aquellos
dados por la autoridad, los cuales no pueden ser cuestionados por quien
efectúa el control operativo.5
De esa manera, en términos simples, la eficiencia “se refiere a lograr los
De esa manera, en términos simples, la eficiencia "se refiere a lograr los
mismos resultados con menos recursos o mejores resultados manteniendo
iguales medios”.6 Eficacia, en tanto, “es la capacidad de lograr el efecto
iguales medlos".6 Eficacia, en tanto, "es la capacidad de lograr el efecto
que se desea o se espera”.7
que se desea o se espera"!
a.3) Realizar sus labores con esmero, cortesía, dedicación y
0.3) Realizar sus labores c o n esmero, cortesía, dedicación y
eficiencia, contribuyendo a materializar los objetivos los objetivos de
la institución.
Este deber, es un tanto curioso, puesto que, se refiere a principios y a
comportamientos básicos de la convivencia humana. Es obvio, que las
labores deben realizarse con esmero, a saber, con ahínco, máxima
labores deben realizarse c o n esmero, a saber, c o n ahínco, máxima
dedicación, celo, prolijidad, en atención al interés general por el que se está
velando y, teniendo en especial consideración el servicio a la persona
humana y el respeto a las garantías constitucionales en todo orden de
cosas. Es obvio que debe ejecutarse las labores con respeto, de acuerdo a
las reglas de convivencia social, con las palabras adecuadas, actuar
las reglas d e convivencia social, con las palabras adecuadas, actuar
profesional. Sin embargo, aunque ello resulte obvio, por supuesto, muchas
veces no se cumple por variados factores y, en definitiva, este deber se ve
como una reacción del Legislador frente a los añosos abusos cometidos por
la Administración Pública, estableciéndose este deber mínimo de buen trato
y actuar, como una garantía frente a los usuarios de los servicios públicos y
también en la relación entre los distintos integrantes de la administración del
Estado.
Así las cosas, suele ocurrir que algunos profesionales funcionarios tienen
reclamos de pacientes por mal trato, por no explicar bien un diagnóstico,
por no otorgar injustificadamente un certificado médico, por violentar
por n o otorgar injustificadamente un certificado médico, por violentar
psicológicamente a algún otro funcionario, por abandonar
psicológicamente a a l g ú n o t r o funcionario, p o r a b a n d o n a r
anticipadamente su lugar de trabajo, por interrumpir la jornada
anticipadamente s u l u g a r d e trabajo, p o r interrumpir l a jornada
5 La Contraloría General y el control de eficiencia, Documento de Trabajo de la CGR en el Seminario:
5 La Contra/oda General y el control de eficiencia, Documento de Trabajo de la CGR en el Seminario:
¿Qué Contraloría General de la República necesita el Chile de Hoy y del Futuro?, en Revista Chilena
de Administración Pública, Estado, Gobierno y Administración, N° 9 (marzo de 1996, Colegio de
Administradores Públicos de Chile, Publicaciones 3M Ltda., Santiago de Chile), p. 74, obtenido de
GARDAIS ORDANZA, Gabriela, (2002), “El Control de Legalidad y la Eficiencia y Eficacia como
GARDAIS ORDANZA, Gabriela, (2002), "El Control d e Legalidad y la Eficiencia y Eficacia como
XXIII (Valparaíso, Chile), pp. 323-340
6 Manual de Transparencia y Probidad de la Administración del Estado, del Gobierno de Chile, pág.
50.
7 Idem.
7 Idern.
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 6 2 1[62]
injustificadamente, todas estas situaciones, si son comprobadas, puede dar
lugar a la responsabilidad administrativa.
Este deber, obedece al principio de Servicialidad del Estado, en virtud del
cual, se exige que la Administración Pública tenga especial preocupación
por brindar a todas las personas una atención adecuada y bienes públicos
de buena calidad.8
Este deber funcionario, debe estar relacionado con la prohibición contenida
en los respectivos Estatutos Administrativos de no someter a tramitación
innecesaria o dilación los asuntos entregados a su conocimiento o
resolución, o exigir para estos efectos documentos o requisitos no
resolución, o exigir para estos efectos documentos o requisitos n o
establecidos en las disposiciones vigentes, también con el no ejecutar
actividades, ocupar tiempo de la jornada o utilizar personal, material o
información reservada o confidencial del organismo para fines ajenos a los
institucionales y, la prohibición de realizar cualquier acto atentatorio de la
dignidad de los demás funcionarios, tales como, acoso sexual,
dignidad d e l o s d e m á s funcionarios, t a l e s c o m o , a c o s o sexual,
discriminación arbitraria y realizar todo acto calificado como acoso laboral
en los términos que dispone el inciso segundo del artículo 2° del Código del
0.4) Cumplir l a jornada d e trabajo y realizar los trabajos
a.4) Cumplir la jornada de trabajo y realizar los trabajos
extraordinarios que ordene el superior jerárquico.
Cuando se ingresa a la Administración del Estado, se debe asumir que no se
puede defraudar a la misma, trabajando menos tiempo por el que se ha
obligado ni tampoco se puede pretender desobedecer las órdenes de la
autoridad, pues, existe este deber estricto, según se verá.
Así las cosas, como es lógico, el primer llamamiento que hace la ley es a
cumplir la jornada de trabajo propia y fija del cargo público contratado.
Tratándose de médicos cirujanos, existen, en especial, dos grandes
Tratándose d e médicos cirujanos, existen, e n especial, d o s grandes
regímenes que regulan estos aspectos, a saber las leyes N° 19.664 y N° 15.076,
rigiendo la primera los cargos de 11, 22, 33 y 44 horas semanales y la
segunda, esencialmente los cargos de 28 horas semanales o, denominados
Turnos nocturnos y en días sábados y festivos. Por lo tanto, si el profesional se
encuentra contratado p o r 44 horas semanales, d e b e efectivamente,
encuentra contratado por 44 horas semanales, debe efectivamente,
ejecutar esas 44 horas semanales, según la distribución legal o la que
determine con el Superior Jerárquico.
Respecto a las horas extraordinarias, de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 43 de la ley 19.664, los Directores de los Servicios de Salud, podrán
8 Manual de Transparencia y Probidad de la Administración del Estado, del Gobierno de Chile, pág.
51.
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 6 3 ][63]
ordenar, respecto de los profesionales funcionarios, la ejecución de trabajos
extraordinarios a continuación de la jornada diurna ordinaria y nocturna, y
en días sábados, domingos y festivos, cuando haya de realizarse tareas
impostergables.
Se entiende por horas extraordinarias a las que exceden la jornada ordinaria
de cargos d e 44 horas d e un profesional, y por trabajo extraordinario
de cargos de 44 horas de un profesional, y por trabajo extraordinario
nocturno, el que se realiza entre las 21:00 horas de un día y las 08:00 horas
del día siguiente que no corresponda al sistema de cargos de 28 horas de
los establecimientos hospitalarios. Asimismo, si u n o trabaja 2 8 horas
los establecimientos hospitalarios. Asimismo, si uno trabaja 28 horas
semanales, cualquier actividad q u e exceda a esa jornada e s hora
semanales, cualquier actividad que exceda a esa jornada es hora
extraordinaria.
Esto se condice con la obligación de dar continuidad del servicio y, siempre
y cuando se tenga que velar por el buen funcionamiento del servicio, el
superior jerárquico puede, fundadamente ordenar que se trabaje más allá
de la jornada pactada. Por su parte, el funcionario no puede oponerse a tal
orden; salvo que esta sea ilegal (generalmente tratándose de este punto no
lo es) y siempre que no le asista un motivo grave para no cumplir, aunque
en este punto, es más atendible el interés general comprometido que el
interés personal del funcionario.
Ahora bien, es interesante anotar la exigencia del artículo 72 del Estatuto
General. Aquí se explica que “Por el tiempo durante el cual no se hubiere
General. Aquí se explica que "Por el tiempo durante el cual no se hubiere
efectivamente trabajado no podrán percibirse remuneraciones (…)”
efectivamente trabajado n o podrán percibirse remuneraciones (...)"
Agrega la norma que “Mensualmente deberá descontarse por los
Agrega l a norma q u e "Mensualmente deberá descontarse p o r los
pagadores, a requerimiento escrito de/ jefe inmediato, e l tiempo n o
pagadores, a requerimiento escrito del jefe inmediato, el tiempo no
trabajado por los empleados (…)”. Por último se indica que “Los atrasos y
trabajado por los empleados (...)". Por último se indica que "Los atrasos y
ausencias reiterados, sin causa justificada, serán sancionados con
ausencias reiterados, sin causa justificada, serán sancionados c o n
destitución, previa investigación sumaria.” De esa manera, el no cumplir con
destitución, previa investigación sumaria." De esa manera, el no cumplir con
la jornada pactada y ordenada extraordinaria, puede dar lugar a
la jornada p a c t a d a y ordenada extraordinaria, p u e d e d a r lugar a
responsabilidad y a la máxima sanción administrativa.
En este punto, interesante resulta observar, a modo de ejemplo, el Dictamen
de la Contraloría General N° 38.119, de 2007, que en resumen señala que la
implementación de turnos entre el personal de un Servicio de Salud, es una
facultad otorgada a la autoridad administrativa en directa relación con los
principios de la Servicialidad de la administración del estado, consagrado
en el artículo 1 de la Constitución; de la continuidad y regularidad de la
en el artículo 1 d e la Constitución; de la continuidad y regularidad de la
función administrativa en la satisfacción de necesidades colectivas de los
órganos que la integran, y de la eficiente e idónea administración de los
medios públicos por las autoridades de éstos, contemplados en los artículos
3 y 5 de la ley 18.575. A su vez, conforme al artículo 70 de la ley 18.834, la
autoridad al ejercer la atribución de fijar turnos debe tener en consideración
el debido cumplimiento d e las funciones que le encomienda el orden
el debido cumplimiento de las funciones que le encomienda el orden
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 6 4 ][64]
jurídico al servicio respectivo, cual es, dirigir su actividad a la promoción del
bien común, mediante atención regular y continua de las necesidades
colectivas de sus usuarios.9
9 Dictamen de la Contraloría General de la República N° 38.119, de 22 de agosto de 2007: “Se ha
9 Dictamen de la Contraloría General de la República N° 38.119, de 22 de agosto de 2007: "Se ha
dirigido a esta Contraloría General, funcionaria del Servicio de Salud Metropolitano Sur, con
dirigido a esta Contraloría General, funcionaria del Servicio d e Salud Metropolitano Sur, c o n
desempeño en el servicio de Neonatología del Hospital Barros Luco Trudeau, reclamando de la
modificación de la jornada laboral a contar del 1° de mayo de 2007, ordenada por la Dirección de
ese establecimiento hospitalario respecto de los auxiliares técnicos paramédicos que se desempeñan
en el cuarto turno en esa unidad, entre los cuales se encuentra la ocurrente, al ser cambiados al tercer
turno.
Fundamenta su reclamación en la inconveniencia de la decisión adoptada, por
Fundamenta s u reclamación e n l a inconveniencia d e l a decisión adoptada, p o r
consideraciones que dicen relación con la mayor, exigencia que representa el turno que se les asigna,
la edad de las servidoras involucradas, la falta de participación de las funcionarias afectadas en la
decisión, y otras de similar índole.
Requerido su informe, la Directora del Hospital Barros Luco Trudeau mediante el oficio N° 280, de 2007,
señala que la medida adoptada en el ejercicio del artículo 70 del Estatuto Administrativo, obedece
a la necesidad de mejorar la dotación de personal, a fin de cubrir la demanda de atención en el
Servicio de Neonatología.
Sobre el particular, cabe anotar que el artículo 65 de la ley N° 18.834, sobre Estatuto
Sobre el particular, cabe anotar que el artículo 65 d e la ley N° 18.834, sobre Estatuto
Administrativo, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el DFL. N° 29, de. 2004,
Administrativo, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el DEL. N° 29, de. 2004,
del Ministerio de Hacienda, establece que la jornada ordinaria de trabajo de los funcionarios es de
cuarenta y cuatro horas semanales distribuidas de lunes a viernes, no pudiendo exceder de nueve
horas diarias.
A continuación, añade el artículo 70 del referido Estatuto Administrativo, como una
A continuación, a ñ a d e el artículo 70 del referido Estatuto Administrativo, c o m o una
excepción a la distribución de la jornada antes citada, en lo atinente, que el jefe superior de la
institución ordenará los turnos pertinentes entre su personal y fijará los descansos complementarios
que correspondan.
Ahora bien, la implementación de turnos entre el personal de un Servicio, es una facultad
otorgada a la autoridad administrativa en directa relación con los principios de la Servicialidad de la
Administración del Estado, consagrado en el artículo 1° de la Constitución Política de la República, y
de la continuidad y regularidad de la función administrativa en la satisfacción de las necesidades
colectivas por los órganos que la integran, y de la eficiente e idónea administración colectivas por los órganos que la integran, y de la eficiente e idónea administración d e de l o s
los
medios públicos por las autoridades de éstos, contemplados en los artículos 3° y 5° de la ley N° 18.575,
Orgánica Constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado.
Tales principios informan la normativa jurídica de rango inferior, como sucede precisamente
con la atribución de fijar turnos entre el personal contenida en el aludido artículo 70, debiendo la
autoridad administrativa al ejercer esa facultad tener en consideración el debido cumplimiento de
las funciones que le encomienda el orden jurídico al servicio. público respectivo, cual es, dirigir su
las funciones que le encomienda el orden jurídico al servicio, público respectivo, cual es, dirigir su
actividad a la promoción del bien común, mediante la atención regular y continúa de las
actividad a l a promoción del bien común, mediante la atención regular y continúa d e las
necesidades colectivas de sus usuarios.
La jornada laboral así fijada por la jefatura superior, atendidas las labores que deben
desarrollar los servidores respectivos, en razón de la naturaleza de las funciones qué cumple el órgano
administrativo al cual pertenecen, constituye para esos servidores su jornada de trabajo ordinaria, a
la cual deben dar cumplimiento en virtud de las obligaciones funcionarias que a ellos les asisten,
contenidas en el artículo 61, letras a), b) y d) del mismo cuerpo legal estatutario, cuales son,
desempeñar personalmente el cargo en forma regular y continua; orientar el desarrollo de sus
funciones al cumplimiento de los objetivos de la institución y a la mejor prestación de los servicios que
a ésta correspondan; y, cumplir la jornada de trabajo y realizar, los trabajos extraordinarios que ordene
el superior jerárquico, respectivamente.
En cuanto a las alegaciones vertidas por la recurrente, para los fines de revertir la medida
adoptada, cabe precisar que ellas dicen relación con razones de conveniencia, relativas a la gestión
de las atenciones de salud que presta la entidad pública, y más precisamente, referidas a la
administración del recurso humano, materia de competencia exclusiva de las correspondientes
autoridades de la Administración Activa, sin que este Organismo Contralor tenga atribuciones en tales
asuntos”.
asuntos".
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 6 5 1[65]
Suele ocurrir también, que el superior pueda extender el horario,
Suele ocurrir también, q u e e l superior p u e d a extender e l horario,
discrecionalmente, siempre que las necesidades del servicio así lo hagan
menester.lo
menester.10
Ahora bien, no tan sólo se consideran trabajos extraordinarios aquellos que
se realicen fuera de la jornada, sino que además, aquellos ordenados por
destinación o comisión de servicios, pero que veremos más adelante.
10 Dictamen de la Contraloría General de la República N° 91.637, de 18 de noviembre de 2015: Don -
-------------, funcionario del Servicio -------------, señala que, dada su calidad de chofer, se le habría
, funcionario del Servicio , señala que, dada su calidad de chofer, se le habría
ordenado ingresar a sus labores una hora antes del inicio de su ‘jornada ordinaria de trabajo’, por lo
ordenado ingresar a sus labores una hora antes del inicio de su 'jornada ordinaria de trabajo', por lo
que consulta si corresponde estimar como tiempo extraordinario el referido lapso.
Requerido de informe, el ------------ manifiesta que a través de su resolución exenta N° 3.778,
Requerido de informe, el m a n i f i e s t a q u e a través de su resolución exenta N° 3.778,
de 2014, determinó que la jornada laboral ordinaria de sus funcionarios se inicia a las 8:00 horas, la
cual se extiende por 9 horas diarias de lunes a jueves y 8 horas los viernes. Agrega que según la
jurisprudencia administrativa que menciona, no constituye ‘hora extraordinaria’ el tiempo
jurisprudencia administrativa q u e menciona, n o constituye ' h o r a extraordinaria' e l tiempo
comprendido entre las 7:00 y las 8:00 horas, por lo que resulta improcedente su pago.
Sobre el particular, las letras a) y d) del artículo 61 de la ley N° 18.834, preceptúan que son
obligaciones de cada funcionario desempeñar personalmente las tareas del cargo en forma regular
y continua, así como cumplir la jornada de trabajo y realizar los trabajos extraordinarios que se le
ordenen.
Luego, el inciso primero de su artículo 65 dispone que “La jornada ordinaria de trabajo de los
Luego, el inciso primero de su artículo 65 dispone que "La jornada ordinaria de trabajo de los
funcionarios será de cuarenta y cuatro horas semanales distribuidas de lunes a viernes, no pudiendo
exceder de nueve horas diarias.”.
exceder de nueve horas diarias.".
El inciso primero del artículo 66 prescribe que la autoridad pertinente “podrá ordenar trabajos
El inciso primero del artículo 66 prescribe que la autoridad pertinente "podrá ordenar trabajos
extraordinarios a continuación de la jornada ordinaria, de noche o en días sábado, domingo y
festivos, cuando hayan de cumplirse tareas impostergables”, agregando su inciso segundo que
festivos, cuando hayan de cumplirse tareas impostergables", agregando su inciso segundo que
aquéllos se compensarán en la forma ahí descrita.
En este contexto, cabe señalar que las horas extraordinarias serán las que se realicen a
continuación de la jornada habitual que cumplen los funcionarios, no resultando procedente que se
considere como ‘trabajo extraordinario’ el desempeñado con antelación al inicio de la jornada
considere como 'trabajo extraordinario' el desempeñado con antelación al inicio de la jornada
laboral ordinaria, por no existir precepto alguno que lo permita (aplica los dictámenes N°s 2.286 y
26.658, ambos de 2014, de este origen).
Luego, es útil consignar que el legislador sólo ha regulado la duración de la jornada semanal
y el límite máximo diario de la misma de los funcionarios regidos por dicho cuerpo estatutario, por lo
que compete a los jefes superiores de los Servicios fijar la hora de ingreso y de término de la jornada
del personal de su dependencia, en virtud de las facultades que les otorga el artículo 31 de la ley N°
18.575, para dirigir, organizar y administrar el correspondiente organismo (aplica criterio contenido en
el dictamen N° 10.743, de 2012, de esta Ente de Control).
Asimismo, compete a dicha autoridad fijar las modificaciones al horario de ingreso de los
pertinentes funcionarios, fundándose en ‘razones de servicio’, tal como se ha manifestado, entre otros,
pertinentes funcionarios, fundándose en 'razones de servicio', tal como se ha manifestado, entre otros,
en el dictamen N° 50.635, de 2014, de esta procedencia.
Ahora bien, es claro puntualizar en relación al asunto en análisis, que, por ejemplo, los
choferes para el desarrollo de sus labores deben trasladarse previamente al lugar y en los tiempos que
la autoridad lo disponga. Sostener lo contrario, implicaría un desmedro para el servidor que debe
emplear su tiempo de descanso en el acatamiento de tareas del Servicio y un enriquecimiento sin
causa en favor de la Administración (aplica criterio contenido en el dictamen N° 31.575, de 2011, de
este Ente Contralor).
Consecuente con lo manifestado, y acorde a los antecedentes tenidos a la vista, la jefatura superior
del ----------- debe modificar formalmente la jornada ordinaria de trabajo del interesado, si por razones
deld e b e modificar formalmente la jornada ordinaria de trabajo del interesado, si por razones
de servicio éste debe comenzar efectivamente sus labores de chofer de lunes a viernes a las 7:00
horas, teniendo aquél derecho a que esa institución le compense o remunere como ‘trabajo
horas, teniendo aquél derecho a que esa institución le compense o remunere como 'trabajo
extraordinario’ todo el lapso que exceda las cuarenta y cuatro horas semanales, según sea el caso,
extraordinario' todo el lapso que exceda las cuarenta y cuatro horas semanales, según sea el caso,
en las condiciones autorizadas por la ley.”
en las condiciones autorizadas por la ley."
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 6 6 1[66]
De esa manera, generalmente ocurre en la práctica, por ejemplo, que el
Jefe de Servicio requiera la realización de labores fuera del horario habitual
de trabajo de los médicos, teniendo en especial consideración la alta
brecha de profesionales médicos en los Servicios de Salud, en Hospitales o
en los organismos municipales. De esa manera, si se ordena fundada y
formalmente la realización de labores fuera de dicho tiempo, el funcionario
no podrá rehusarse a cumplir con tal orden, pues, lo contrario, puede ser
objeto de una investigación sumaria y posterior destitución.
a.5) Cumplir las destinaciones y las comisiones d e servicio que
a.5) Cumplir las destinaciones y las comisiones de servicio que
disponga la autoridad competente.
Esto también dice relación con los principios de continuidad del servicio
público, Servicialidad del Estado, el de obediencia y de jerarquía. Para
efectos ilustrativos, debemos indicar que, los funcionarios públicos pueden
ser destinados a desempeñar funciones propias del cargo para el que ha
sido designado, dentro de la institución correspondiente. Las destinaciones
deberán ser ordenadas por el jefe superior de la respectiva institución. Así las
cosas, la destinación implica prestar servicios en cualquiera localidad en un
empleo de la misma institución y jerarquía.
Hubo en caso en nuestra institución en que se afectó los derechos de un
empleado fiscal por materia de destinación. Ello es interesante, por cuanto,
la ley deja la posibilidad de destinar a los funcionarios a la discreción del
Jefe Superior del Servicio. En ese caso concreto, se trataba de un médico
cirujano especialista en Ginecología y Obstetricia, contratado por 28 horas
semanales en un Hospital de Alta Complejidad o Autogestionado. Bien
sabemos, que el cargo del médico implicaba prestar servicios en su
sabemos, q u e el cargo del médico implicaba prestar servicios en su
especialidad, pues, así versaba su Decreto de Nombramiento y, además,
ejecución en las noches, sábados y domingos de manera continua y
ejecución en las noches, sábados y domingos d e manera continua y
permanente. En ese orden de cosas, el Director del Servicio de Salud en el
que se desempeñaba el médico en cuestión, determinó destinarlo a ejercer
funciones, si bien, dentro de la institución misma (Dirección del Área), lo haría
en actividades de policlínico en un consultorio de funcionarios. En tal
en actividades d e policlínico en un consultorio d e funcionarios. En tal
sentido, se hacía imposible que el doctor pudiese prestar servicios en un
empleo de la misma jerarquía y de las mismas características. Ello, por
cuanto:
1) El Centro de Salud al que había sido destinado, no contaba con la
infraestructura necesaria para llevar a cabo intervenciones quirúrgicas,
infraestructura necesaria para llevar a c a b o intervenciones quirúrgicas,
labor fundamental ligada a su cargo titular;
2) El horario de trabajo en el que se ejercían labores en ese Centro de Salud
del Servicio, al que fue destinado, no es compatible con la modalidad de
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 6 7 ][67]
turnos de la que era titular en el Hospital de Alta Complejidad, por cuanto,
atendido el carácter asistencial de las prestaciones de salud que allí se
realizan, estas son solamente de carácter diurno y, en tal sentido, no podía
ejercer el cargo de 28 horas propiamente tal.
3) No se veían casos atenidos directamente a su especialidad de
3) N o se veían casos atenidos directamente a su especialidad d e
Ginecología y Obstetricia, por la que se le designó como titular en el Servicio
de Salud.
En ese caso, vemos que no se cumplen copulativamente los requisitos para
proceder a la destinación. Sin embargo, se hace presente que, a pesar de
ello, dada la obediencia que deben seguir los funcionarios, si la orden
estaba dada, debía cumplirse de todas formas, pues, existía un acto
estaba dada, debía cumplirse d e todas formas, pues, existía un acto
administrativo que lo establecía de esa manera y, mientras un acto
administrativo q u e lo establecía d e esa manera y, mientras un a c t o
administrativo esté vigente, aunque sea ilegal, debe cumplirse de todas
formas si la autoridad así lo establece. Sin perjuicio de lo anterior, cada
funcionario tendrá la posibilidad de impugnar, atacar estas decisiones si no
se ajustan a la legislación, pero en tanto, no exista otro acto que revoque
una orden anterior, esta última debe cumplirse de todas formas, pues, su
desobediencia conllevará la responsabilidad y sanción administrativa.
Por otro lado, la comisión de servicios implica, a diferencia de la destinación,
el desempeño de funciones ajenas al cargo, en el mismo órgano o servicio
público o en otro distinto, tanto en el territorio nacional como en el
público o en otro distinto, tanto en el territorio nacional como e n el
extranjero. Sin perjuicio de lo anterior, en todo caso, las comisiones de
servicios nunca podrán conllevar el desempeño de funciones de una
servicios nunca podrán conllevar el desempeño d e funciones d e una
jerarquía inferior o ajenas al conocimiento del cargo mismo ni ajenas a los
fines e intereses de la institución.
Asimismo, como existe discreción, si se dispone una destinación o comisión,
deberá manifestarse mediante un acto administrativo escrito, notificado
debidamente al funcionario afectado por tal orden. Y aunque discrecional,
ello no implica que esta determinación de autoridad competente sea
ello no implica que esta determinación d e autoridad competente sea
arbitraria, es decir, injusta, buscando fines distintos al interés general y
objetivos de la institución, injustificada, inmotivada, fuera de la razón. Si ello
no fuere así, entonces el funcionario podrá utilizar los mecanismos legales
para buscar que se enmiende conforme a derecho la decisión, pero,
insistimos, mientras nada diga lo contrario, la orden debe cumplirse tal cual.
a.6) Obedecer las órdenes impartidas por el superior jerárquico.
0.6) Obedecer las órdenes impartidas por el superior jerárquico.
Seguramente, este es uno de los deberes más complejos y discutibles de
nuestra legislación. Efectivamente, como ya habíamos adelantado, cuando
un profesional asume un cargo en la Administración del Estado, debe tener
inmediatamente presente que queda a disposición de su Jefe Superior del
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 6 8 ][68]
Servicio. Así las cosas, dijimos que este es un deber complejo, porque la ley
otorga una serie de facultades a las autoridades, que deja a su discreción
(no arbitrio), pero que en la práctica, en base a lo anterior, siguen
(no arbitrio), pero q u e e n l a práctica, e n base a l o anterior, siguen
cometiéndose sendos abusos e incluso ordenándose la realización de tareas
imposibles e incluso ilegales. Pese a ello, la ley es clara y estas órdenes deben
cumplirse, con algunos reparos que procederemos a explicar.
Así las cosas, por ello vimos anteriormente que, si el superior jerárquico
ordena la realización de horas extraordinarias, si determina que un
ordena l a realización d e horas extraordinarias, si determina q u e u n
funcionario debe ser destinado o comisionado, ello debe seguirse sin que se
rehúse el funcionario, ello, porque en cierto modo, cuando se asume una
función pública debe relegarse mi interés personal en pos al interés y la
Servicialidad públicos.
Sin embargo, suele ocurrir muchas veces que el superior me dé una orden
que no se ajuste a la Constitución y a las Leyes dictadas conforme a ella.
Frente a eso, como ya venimos anunciando, el principio es que a pesar de
ello, el profesional debe dar cumplimiento a esa orden. La única posibilidad
que la ley pone a su disposición es la representación.
a.6.1) Acto de Representación de Ilegalidad de la Orden del
0.6.0 Acto de Representación de Ilegalidad de la Orden del
Superior Jerárquico.
La representación, consiste en el acto escrito en virtud del cual, el inferior
La representación, consiste en el acto escrito en virtud de/ cual, el inferior
jerárquico manifiesta a su superior que la orden que se le está dando, de
acuerdo a su parecer, es ilegal, con el objeto de que se revoque el
acuerdo a su parecer, es ilegal, con el objeto d e que se revoque el
respectivo mandato o, en caso de que la superioridad insista en el mismo,
se exima d e responsabilidad administrativa a l inferior, trasladando
se exima de responsabilidad administrativa al inferior, trasladando
plenamente ésta al Jefe que dio la orden.
En tal sentido, por ejemplo, si el Jefe del médico cirujano le ordena no dar
atención alguna a un paciente, debiendo hacerlo, ello, sin duda es
atención alguna a u n paciente, debiendo hacerlo, ello, sin duda es
inconstitucional e ilegal. En ese caso, el funcionario inferior jerárquico,
deberá presentar un escrito a su jefatura, con copia al Superior de este
último, manifestando, por ejemplo, que su orden atenta contra los artículos
1° y 9° de la Constitución Política de la República, esto es, la de velar por la
1O y 9O de la Constitución Política de la República, esto es, la de velar por la
integridad física y psíquica de las personas y de dar una protección de salud
y que se vulneran las normas sobre Derechos y Deberes de los pacientes.
Ante la situación anotada, la Jefatura que estableció el encargo, tendrá la
facultad o de retirarlo o de insistir en el mismo. Si opta por dejarlo sin efecto,
no existirá problema alguno, pero, si su inclinación es por mantener la orden,
el inferior jerárquico debe cumplirla de todas formas, aunque sea, insistimos,
ilegal. Sin embargo, la responsabilidad administrativa, civil y criminal o, de
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 6 9 ][69]
cualquier índole ya no recaerá sobre el funcionario obligado a obedecer,
sino que, sobre su superior.
Pero lo relevante de todo lo explicado, es que el deber de obediencia
siempre prevalece, por sobre todas las cosas, mientras la orden se encuentre
vigente.
De esa manera, si existe un abuso, no puede el funcionario por sí sólo
determinar si existe tal, y decidir por sí mismo no hacer caso, ello queda
entregado al Superior y, si de ello se siguen consecuencias adversas, será un
juez u o t r a autoridad ejecutiva quienes determinen las eventuales
juez u otra autoridad ejecutiva quienes determinen las eventuales
responsabilidades que se siga de ello.
Esto seguramente obedece al orden que debe existir en la Administración
del Estado, para evitar así, una conducta anárquica en que no exista
obediencia alguna a la autoridad, pues, el sistema actual es del Estado de
Derecho y no el aludido anteriormente.
a.7) Observar estrictamente el principio de probidad administrativa,
que implica una conducta funcionaria moralmente intachable y una
entrega honesta y leal al desempeño de su cargo, con preeminencia
del interés público sobre el privado.
Creemos que este es el mayor deber que ha de ser considerado por los
funcionarios, por cuanto, su contenido y alcance, engloba a todos los
demás, en especial, por cuanto consagra la entrega casi incondicional a la
vocación por el Servicio Público.
En primer término, este es un deber especialmente consagrado por nuestra
Constitución Política, la cual, en su artículo 8° inciso 1° establece que “El
Constitución Política, la cual, en su artículo 8° inciso 1° establece que "El
ejercicio de las funciones públicas obliga a sus titulares a dar estricto
cumplimiento al principio de probidad en todas sus actuaciones." Dando la
cumplimiento al principio de probidad en todas sus actuaciones.” Dando la
Base muy general la Carta Fundamental, necesario es entonces, remitirse a
la Ley Orgánica Constitucional de Bases Generales de la Administración del
Estado. El artículo 11 bis de dicha Ley establece expresamente que, los
funcionarios de la Administración deberán observar el principio de probidad
administrativa y, en particular, las normas legales generales y especiales que
lo regulan.
La Ley mencionada al final del párrafo anterior, establece en su artículo 54
que, “Las autoridades de la Administración del Estado, cualquiera que sea
que, "Las autoridades de la Administración de/ Estado, cualquiera que sea
la denominación con que las designen la Constitución y las leyes, y los
funcionarios de la Administración Pública, sean de planta o a contrata,
deberán dar estricto cumplimiento al principio de la probidad
deberán d a r estricto cumplimiento a l principio d e l a p r o b i d a d
administrativa.” Por su parte, la misma disposición define a este principio,
administrativa." Por su parte, la misma disposición define a este principio,
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 7 0 ][70]
indicando: “El principio de la probidad administrativa consiste en observar
indicando: "El principio de la probidad administrativa consiste en observar
una conducta funcionaria intachable y un desempeño honesto y leal de la
una conducta funcionaria intachable y un desempeño honesto y /ea/ de la
función o cargo, con preeminencia del interés general sobre el particular”.
función o cargo, con preeminencia de/ interés genera/ sobre el particular".
Este principio, es bastante amplio, pero en concreto se traduce en el hecho
de que los medios públicos, el ejercicio profesional del médico funcionario,
las dependencias de los establecimientos en que se desempeñen, deben
ser empleados efectivamente para el cumplimiento de los fines de la
ser empleados efectivamente para el cumplimiento d e los fines d e la
institución y no puede desviarse para objetivos diversos que digan relación
con intereses propios o de terceros, es decir, traicionando el interés general
que persigue la Administración del Estado.
Enseña Camacho Cepeda que, el Legislador fue cuidadoso “al establecer
Enseña Camacho Cepeda que, el Legislador fue cuidadoso "al establecer
una gama de instrumentos que están orientados a garantizar la vigencia de
este principio. En primer lugar, destacan como medidas preventivas las
inhabilidades para ingresar a la Administración del Estado contenidas en el
artículo 54 de la Ley Orgánica Constitucional de Bases Generales de la
Administración del Estado. Dirigida a cautelarla operatividad de estas
Administración del Estado. Dirigida a cautelarla operatividad d e estas
restricciones está la declaración de inhabilidades que ha de presentar todo
postulante a un cargo público y que se encuentra regulada en los artículos
57 a 60 de la Ley Orgánica. A las inhabilidades referidas hay que añadir una
específica dirigida a impedir que cargos de autoridad superior desde
específica dirigida a impedir que cargos d e autoridad superior desde
subsecretarios hasta el nivel de jefe de división sean ejercidos por personas
que padezcan de dependencia de sustancias o drogas estupefacientes o
psicotrópicas. Para ello el legislador establece, igualmente, la
psicotrópicas. P a r a e l l o e l legislador establece, igualmente, l a
obligatoriedad de declarar que no se está afecto a esta inhabilidad antes
de asumir alguno de los cargos afectos a ella.”11 Agrega la mencionada
de asumir alguno de los cargos afectos a ella."11 Agrega la mencionada
académica que, “(…) hay una serie de mecanismos establecidos para
académica que, "(...) hay una serie de mecanismos establecidos para
cautelar el respeto del principio de probidad por quienes desempeñan un
cargo administrativo. El primero de ellos es el establecimiento de
cargo administrativo. El primero d e ellos e s e l establecimiento d e
incompatibilidades o prohibiciones en el artículo 56 de la Ley Orgánica
Constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado. A ello se
añade por el artículo 57 de la Ley Orgánica Constitucional de Bases
añade por el artículo 57 d e la Ley Orgánica Constitucional d e Bases
Generales de la Administración del Estado la exigencia a ciertas autoridades
gubernamentales y administrativas que van desde el Presidente de la
gubernamentales y administrativas que van desde el Presidente d e la
República hasta el nivel del jefe de departamento de presentar una
República hasta el nivel del jefe d e departamento d e presentar una
declaración de intereses y de patrimonio.”12 Por último agrega que, “para
declaración de intereses y de patrimonio."12 Por último agrega que, "para
prevenir el consumo de sustancias o drogas estupefacientes o psicotrópicas
el legislador ha estatuido un procedimiento de control de consumo de estas
sustancias que deberá aplicarse en forma reservada, aleatoria y
sustancias q u e d e b e r á aplicarse e n f o r m a reservada, aleatoria y
resguardando la dignidad e intimidad de los funcionarios examinados.
resguardando la dignidad e intimidad d e los funcionarios examinados.
11 CAMACHO CEPEDA, Gladys (2008), Derecho Administrativo.120 años de Cátedra, Santiago de
Chile, Editorial Jurídica de Chile, pp. 241-276.
12 Idem.
12 dem.
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [711[71]
Finalmente, se complementan los mecanismos de garantía enunciados con
la identificación de actuaciones que la ley orgánica directamente
la identificación d e actuaciones q u e l a l e y orgánica directamente
configura como atentatorias a la probidad administrativa y que harán surgir
la responsabilidad administrativa y darán lugar a las correspondientes
sanciones.”13
sanciones."13
Visto lo anterior, precisa indicar que, de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 64 de la ley 18.575, contravienen especialmente el principio de
probidad administrativa, las siguientes conductas:
1. Usar en beneficio propio o de terceros la información reservada o
1. Usar en beneficio propio o d e terceros la información reservada o
privilegiada a que se tuviere acceso en razón de la función pública que se
desempeña".
desempeña14
2. Hacer valer indebidamente la posición funcionaria para influir sobre una
persona con el objeto de conseguir un beneficio directo o indirecto para sí
o para un tercero15
o para un tercero15.
Enseña Lionel Guzmán Suárez que, “se trata de aquellas intervenciones en
Enseña Lionel Guzmán Suárez que, "se trata de aquellas intervenciones en
que se abusa de la posición funcionaria, habitualmente por parte de
que se abusa d e la posición funcionaria, habitualmente por parte d e
aquellos de jerarquía superior, para influir sobre una persona, casi siempre
de jerarquía inferior, con el objeto de conseguir un beneficio directo o
indirecto para sí o para un tercero. Comprende asimismo el solicitar, hacerse
prometer o aceptar, en razón del cargo o función, para sí o para terceros,
donativos, ventajas o privilegios de cualquier naturaleza”. Aquí la dificultad,
donativos, ventajas o privilegios de cualquier naturaleza". Aquí la dificultad,
enseña el Señor Guzmán Suárez, radica en el hecho de que existe una
relación jerárquica de superior a inferior y, por tanto, aquellos respecto de
los cuales se ejerce la presión indebida sentirán temor de las consecuencias
de su denuncia.
13 Idem.
14 Es preciso indicar que, de conformidad a la Ley de Derechos Y Deberes de los Pacientes, el médico
tratante puede tener acceso a la información contenida en la Ficha clínica de un usuario del sistema.
En efecto, la misma ley establece que existen en esos instrumentos datos sensibles de las personas que
no deben ser revelados y, si ello se infringe, procedería la responsabilidad civil o penal, conforme al
uso que se haya dado de la información. Así las cosas, supongamos que un paciente padece de la
enfermedad derivada del virus del VIH y el médico tratante tiene una rencilla anterior con ese
paciente y sabe que si revela esta información a la familia de este último, le generará problemas
personales. Entonces procede a ejecutar esa acción ilegal e inmoral. Por supuesto que con ello, se
genera además, responsabilidad administrativa, en el entendido de que está violando principalmente
el principio de probidad y, es tan grave la actuación que puede conllevar la sanción de destitución.
15 Al efecto, podemos ejemplificar con la siguiente situación: el hecho de ejecutar una determinada
intervención quirúrgica no respetando la lista de espera de algún paciente y, ese paciente es el
profesor universitario del hijo del médico. Entonces, si el médico facilita dicha intervención, el paciente
pasará de curso al hijo. Ello, claramente conlleva un beneficio indirecto para el médico, pero directo
a un tercero, su retoño. En tal sentido, podemos ver una hipótesis de falta a la probidad. De hecho,
esto puede configurar el delito de cohecho. Otro caso, y que podría resultar gravísimo, es el hecho
de que un jefe de departamento, por ejemplo, realizase requerimientos de carácter sexual a una
funcionaria de jerarquía funcionaria, bajo amenazas de que sí no accede, será desvinculada de su
cargo.
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 7 2 1[72]
3. Emplear, bajo cualquier forma, dinero o bienes de la institución, en
provecho propio o de terceros16
provecho propio o de terceros16.
4. Ejecutar actividades, ocupar tiempo de la jornada de trabajo o utilizar
personal o recursos del organismo en beneficio propio o para fines ajenos a
los institucionales17
los institucionales17.
5. Solicitar, hacerse prometer o aceptar, en razón del cargo o función, para
sí o para terceros, donativos, ventajas o privilegios de cualquier naturaleza.
sí() para terceros, donativos, ventajas o privilegios de cualquier naturaleza.
Exceptúanse de esta prohibición los donativos oficiales y protocolares, y
aquellos que autoriza la costumbre como manifestaciones de cortesía y
buena educación.
El millaje u otro beneficio similar que otorguen las líneas aéreas por vuelos
nacionales o internacionales a los q u e viajen c o m o autoridades o
nacionales o internacionales a los que viajen como autoridades o
funcionarios, y que sean financiados con recursos públicos, no podrán ser
utilizados en actividades o viajes particulares18.
utilizados en actividades o viajes particulares18
6. Intervenir, en razón de las funciones, en asuntos en que se tenga interés
personal o en que lo tengan el cónyuge, hijos, adoptados o parientes hasta
el tercer grado de consanguinidad y segundo de afinidad inclusive.
Asimismo, participar en decisiones en que exista cualquier circunstancia que
le reste imparcialidad.
16 Los funcionarios públicos no pueden bajo ningún respecto, utilizar los bienes públicos para el
provecho propio. Por ejemplo, si un médico cirujano tiene su consulta particular en la que realiza
radiografías y la maquinaria de su centro falla y no puede ejecutar ese examen radiológico a su
paciente privado y, le solicita que asista al Hospital Público donde también el médico ejerce sus
labores y allí, con los medios del Hospital ejecuta el mentado examen, y a mayor abundamiento, ese
por supuesto, no es un paciente institucional y, este último, le paga honorarios al médico, estará
violando la probidad administrativa, pues, del uso de la maquinaria radiológica del hospital está
obteniendo, por supuesto, el pago de un servicio particular. Esto es grave y puede conllevar
obteniendo, por supuesto, el pago d e un servicio particular. Esto es grave y puede conllevar
destitución. Otro ejemplo, el médico cirujano, ante una emergencia familiar utiliza la ambulancia del
hospital para acercarse y resolver dicha emergencia. Estará utilizando indebidamente un vehículo
institucional, desviándolo de los fines públicos para el que estaba destinado.
17 Supongamos que un médico cirujano tiene su horario funcionario de 08:00 a 11:00 de la mañana
del día lunes, pero a las 10:00 horas decide ir a un banco a cambiar un cheque personal. Ello, por
supuesto, no tiene que ver en absoluto con las funciones propias de su cargo, sino que, es una
actividad netamente personal. Incluso ese acto, por más inocente que parezca, es una vulneración
al principio de probidad, pues, este es de derecho estricto. De hecho, si durante su horario de trabajo
un médico atiende pacientes particulares de los que recibe remuneración por esos servicios, si por
ejemplo, durante el horario funcionario se dedica a realizar cualquier actividad extra programática
no contemplada en sus funciones, conlleva la conculcación a este importantísimo deber funcionario.
18 Aquí lo que ha de importar es que el donativo, privilegio es determinante para que el médico
cirujano, preste adecuadamente su función.
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 7 3 1[73]
Las autoridades y funcionarios deberán abstenerse de participar en estos
asuntos, debiendo poner en conocimiento de su superior jerárquico la
asuntos, debiendo poner en conocimiento d e su superior jerárquico la
implicancia que les afecta19.
implicancia que les afecta19
7. Omitir o eludir la propuesta pública en los casos que la ley la disponga, y
8. Contravenir los deberes de eficiencia, eficacia y legalidad que rigen el
desempeño de los cargos públicos, con grave entorpecimiento del servicio
desempeño de los cargos públicos, con grave entorpecimiento de/ servicio
o del ejercicio de los derechos ciudadanos ante la Administración.
o de/ ejercicio de los derechos ciudadanos ante la Administración.
Visto todo lo anterior, vemos que, en general, cualquier acto que implique
el desvío de la actuación a fines diversos al interés general, a la Servicialidad
hacia la persona humana y a los principios rectores contenidos en la
Constitución y las Leyes, pueden constituir actos no probos. Aquí lo
Constitución y las Leyes, pueden constituir actos n o probos. Aquí lo
determinante es la preeminencia al interés general sobre el particular, que
implica el logro del bien común, contenido en el artículo 1° inciso 4° de la
implica el logro del bien común, contenido en el artículo 1O inciso 4O de la
Constitución y, se entiende por bien común, el “crear las condiciones
Constitución y, se entiende por bien común, el "crear las condiciones
sociales que permitan a todos y c a d a uno d e los integrantes d e l a
sociales que permitan a todos y cada uno de los integrantes de la
comunidad nacional su mayor realización espiritual y material posible, con
comunidad nacional su mayor realización espiritual y material posib/e, con
pleno respeto a los derechos y garantías.” La Constitución establece que el
pleno respeto a los derechos y garantías." La Constitución establece que el
Estado está al servicio de la persona humana, no que la persona está al
servicio del Estado y, en ese entendido, cualquier acto contrario a ese
elemental principio será contrario a la probidad.
Además, la probidad conlleva el hecho de desempeñar honesta y
Además, l a probidad conlleva e l hecho d e desempeñar honesta y
lealmente la función o cargo, lo que quiere decir es que, deben respetarse
ante todo, y frente a cualquier gobierno "de turno" que se encuentre
ante todo, y frente a cualquier gobierno “de turno” que se encuentre
vigente, los valores y principios d e l a Carta Fundamental y Is leyes,
vigente, los valores y principios de la Carta Fundamental y ls leyes,
respetando la dignidad humana y los derechos fundamentales que derivan
de ella, por el hecho de ser personas. El actuar del funcionario, debe ser
recto, justo, de acuerdo a las reglas elementales de una convivencia
recto, justo, d e acuerdo a las reglas elementales d e una convivencia
humana pacífica y al Estado de Derecho y, por lo demás, leal, es decir no
dejar jamás de observar los objetivos que conlleva su cargo.
19 Un ejemplo claro sería, por ejemplo, que el Director del Servicio de Salud, siendo socio de una
sociedad médica, decida adjudicar en un proceso de licitación, a dicha sociedad la posibilidad de
prestar servicios externos a un Hospital de la Red. Otro caso, por ejemplo, es que un médico cirujano,
tenga un hijo que también es médico y, este deba decidir sobre la adjudicación de un cargo público
convocado por concurso en un Hospital. Por supuesto que el encargado de decidir, debe abstenerse
de participar en el proceso, pero si no lo hace, aunque no se adjudique el cargo al hijo, igualmente
estaría vulnerando el principio de abstención, porque la imparcialidad estará entredicho.
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 7 4 ][74]
a.8) Guardar secreto en los asuntos que revistan el carácter de
0.8) Guardar secreto en los asuntos que revistan el carácter de
reservados en virtud de la ley, del reglamento, de su naturaleza o por
instrucciones especiales.
En este caso, debemos tener en consideración el concepto de la
En este caso, debemos tener e n consideración e l concepto d e l a
transparencia. Al respecto, la Constitución establece en su artículo 8° que
“Son públicos los actos y resoluciones de los órganos del Estado, así como
"Son públicos los actos y resoluciones de los órganos de/ Estado, así como
los fundamentos y los procedimientos que utilicen. Sin embargo, sólo una ley
de quórum calificado podrá establecer la reserva o secreto de aquéllos o
de éstos, cuando la publicidad afectare el debido cumplimiento de las
funciones de dichos órganos, los derechos de las personas, la seguridad de
la Nación o el interés nacional."
la Nación o el interés nacional.”
Entonces este deber funcionario se ve claramente limitado por las normas
sobre Transparencia que se han establecido en el proceso de
sobre Transparencia q u e s e h a n establecido e n e l proceso d e
modernización del Estado en combate a la corrupción. Pero, en este punto,
especial relevancia cobra lo dispuesto en la Ley de Derechos y Deberes de
los pacientes y la confidencialidad de la información contenida en la Ficha
Clínica, en razón del concepto de “datos sensibles” y, además del acceso
Clínica, en razón del concepto de "datos sensibles" y, además del acceso
a ese instrumento, el cual, se encuentra limitado por ley. Pero en los demás
casos, si la ley de quórum calificado, es decir, aquella establecida,
casos, si l a ley d e quórum calificado, e s decir, aquella establecida,
modificada o derogada por la mayoría absoluta de los diputados y
modificada o derogada p o r la mayoría absoluta d e los diputados y
senadores en ejercicio, no establece reserva o secreto, no se afecta los
derechos de las personas, la seguridad de la Nación o el interés nacional, la
información debe entregarse. Ahora bien, debe tenerse cuidado a qué
clase d e asuntos se refiere este deber. Si l o q u e se requieren son
clase de asuntos se refiere este deber. Si lo que se requieren son
documentos, información que maneje la institución, existen canales
documentos, información q u e maneje l a institución, existen canales
establecidos por la ley de transparencia y el llamado a cumplir con la
entrega de esa información es la superioridad del Servicio y no cualquier
funcionario.
Lo que sí es cierto, es que la ley de Derechos y Deberes de los pacientes sí
procuró que cierta información debe ser entregada al paciente. En tal
sentido, de dicha ley pueden desprenderse los siguientes preceptos sobre
entrega de información:
a) Toda persona tiene derecho a que, en el marco de la atención de salud
que se le brinda, los miembros del equipo de salud y los prestadores
que se le brinda, los miembros del equipo d e salud y los prestadores
institucionales cumplan las normas vigentes en el país, y con los protocolos
establecidos, en materia de seguridad del paciente y calidad de la
establecidos, e n materia d e seguridad del paciente y calidad d e la
atención de salud, referentes a materias tales como infecciones
atención d e salud, referentes a materias tales c o m o infecciones
intrahospitalarias, identificación y accidentabilidad de los pacientes, errores
en la atención de salud y, en general, todos aquellos eventos adversos
evitables según las prácticas comúnmente aceptadas. Adicionalmente,
toda persona o quien la represente tiene derecho a ser informada acerca
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 7 5 ][75]
de la ocurrencia de un evento adverso, independientemente de la
de l a ocurrencia d e u n evento adverso, independientemente d e l a
magnitud de los daños que aquel haya ocasionado;
b) De acuerdo al artículo 8° de la ley 20.584, toda persona tiene derecho a
que el prestador institucional le proporcione información suficiente,
que e l prestador institucional l e proporcione información suficiente,
oportuna, veraz y comprensible, sea en forma visual, verbal o por escrito,
respecto de los siguientes elementos:
1) Las atenciones de salud o tipos de acciones de salud que el prestador
respectivo ofrece o tiene disponibles y los mecanismos a través de los cuales
se puede acceder a dichas prestaciones, así como el valor de las mismas.
2) Las condiciones previsionales de salud requeridas para su atención, los
antecedentes o documentos solicitados en cada caso y los trámites
antecedentes o documentos solicitados e n c a d a caso y los trámites
necesarios para obtener la atención de salud.
3) Las condiciones y obligaciones contempladas en sus reglamentos internos
que las personas deberán cumplir mientras se encuentren al interior de los
establecimientos asistenciales.
4) Las instancias y formas d e efectuar comentarios, agradecimientos,
4) Las instancias y formas de efectuar comentarios, agradecimientos,
reclamos y sugerencias.
Agrega la disposición que, los prestadores deberán colocar y mantener en
un lugar público y visible, una carta de derechos y deberes de las personas
en relación con la atención de salud, cuyo contenido será determinado
mediante resolución del Ministro de Salud.
c) De conformidad al artículo 9° de esa Ley 20.584, toda persona tiene
derecho a que todos y cada uno de los miembros del equipo de salud que
la atiendan tengan algún sistema visible de identificación personal,
la atiendan tengan algún sistema visible d e identificación personal,
incluyendo la función que desempeñan, así como a saber quién autoriza y
efectúa sus diagnósticos y tratamientos.
d) Agrega la ley que nos ocupa que, toda persona tiene derecho a ser
informada, en forma oportuna y comprensible, por parte del médico u otro
profesional tratante, acerca del estado de su salud, del posible diagnóstico
de su enfermedad, de las alternativas de tratamiento disponibles para su
recuperación y de los riesgos que ello pueda representar, así como del
pronóstico esperado, y del proceso previsible del postoperatorio cuando
procediere, de acuerdo con su edad y condición personal y emocional.
e) Por último, toda persona tendrá derecho a recibir, por parte del médico
tratante, una vez finalizada su hospitalización, un informe legible que, a lo
menos, deberá contener:
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 7 6 ][76]
1) La identificación de la persona y del profesional que actuó como
tratante principal;
2) El período de tratamiento;
3) Una información comprensible acerca del diagnóstico de ingreso y
de alta, con sus respectivas fechas, y los resultados más relevantes de
exámenes y procedimientos efectuados que sean pertinentes al
diagnóstico e indicaciones a seguir, y
4) Una lista de los medicamentos y dosis suministrados durante el
tratamiento y de aquellos prescritos en la receta médica.
Toda persona podrá solicitar, en cualquier momento de su tratamiento, un
informe que señale la duración de éste, el diagnóstico y los procedimientos
aplicados.
Asimismo, toda persona tendrá derecho a que se le extienda un certificado
que acredite su estado de salud y licencia médica si corresponde, cuando
su exigencia se establezca por una disposición legal o reglamentaria, o
cuando lo solicite para fines particulares. El referido certificado será emitido,
de preferencia, por el profesional que trató al paciente que lo solicita.
De esa manera, nos parece q u e este deber se encuentra u n tanto
De esa manera, nos parece que este deber se encuentra un tanto
desactualizado, con las nuevas normas sobre transparencia, por ello, antes
de negarse una determinada información, debemos fijarnos si esa negativa
se funda en alguna de las excepciones constitucionales ya vistas.
a.9) Observar una vida social acorde con la dignidad del cargo.
El ser un funcionario público es una investidura tal, que no sólo se lleva dentro
del establecimiento donde se ejerzan las labores, sino que, en todo lugar, en
todo tiempo, de manera que, se demuestre que las personas que tienen a
su cargo los medios para lograr el interés general y el bien común son
idóneas en todo orden de cosas para mantener ese nombramiento. De esa
manera, si el funcionario ejecuta conductas fuera de lugar, en todo ámbito
moral y legal, puede ser responsable administrativamente.
a.10) Proporcionar con fidelidad, precisión los datos que la institución
0.10) Proporcionar con fidelidad, precisión los datos que la institución
le requiera relativos a situaciones personales o de familia, cuando ella
sea de interés para la administración, debiendo ésta guardar debida
reserva de los mismos.
Los Numerales 4° y 16° del artículo 19 de la Constitución Política aseguran a
todas las personas el respeto y protección a la vida privada y pública y a la
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 7 7 ][77]
honra de la persona y de su familia y la libertad de trabajo, respectivamente.
Sin embargo, con este deber funcionario, no se transgreden las referidas
garantías constitucionales por cuanto se ajusta a disposiciones legales
dictadas conforme a la misma Carta Fundamental.
En efecto, si bien los datos y se antecedentes que puedan solicitarse, dicen
relación tanto con información de orden personal como de terceros, su
conocimiento y registro por parte de un organismo público, no lesiona la
intimidad del titular ya que el tratamiento de los no sólo es reservado, sino
que, además, no desmerece la condición ética de las personas
que, además, n o desmerece l a condición é t i c a d e las personas
relacionadas con el funcionario, como tampoco afecta al ejercicio del
trabajo que desarrolle la persona a quien esos datos pertenecen, toda vez
que los familiares del servidor pueden realizar normalmente su actividad
laboral.
Enseguida, resulta necesario hacer presente que la persona que ingresa a
la Administración del Estado se adscribe en forma voluntaria a un status
jurídico especial, que es el que tipifica el cuerpo regulador de sus relaciones
con la institución a la que pertenecerá, el cual se encuentra inspirado en el
principio del bien común, lo que implica que es el interés público el que
debe primar sobre el interés particular del empleado público.
De este modo, la persona que postula a un servicio público pasa a tener,
desde su nombramiento, los derechos, obligaciones y prohibiciones que el
respectivo estatuto señala, y su aceptación del cargo no constituye sino la
adhesión a un marco jurídico preestablecido e impersonal, al cual debe
someterse si pretende ingresar o mantenerse en la Administración.20
a.11) Denunciar ante el Ministerio Público o ante la Policía si no hubiere
0.11) Denunciar ante el Ministerio Público o ante la Policía si no hubiere
fiscalía en el lugar en el que el funcionario presta sus servicios, con la
debida prontitud, los crímenes o simples delitos y a la autoridad
competente los hechos de carácter irregular, especialmente de
competente los hechos d e carácter irregular, especialmente d e
aquéllos que contravienen el principio de probidad administrativa
regulado por la ley 18.575.
La norma en sí misma es clara, pero, presenta a lo menos, dos aristas
conflictivas que quisiéramos destacar y que hace un tanto dificultosa su
materialización en el Servicio Público:
la. Que, deja al arbitrio de cualquier funcionario determinar si un acto u
1ª. Que, deja al arbitrio de cualquier funcionario determinar si un acto u
omisión de otro constituye o no delito. Por supuesto, aquí no es tarea de los
empleados públicos asentar si existe o no culpa o negligencia del posible
imputado, sino que, indicar si "algo le parece" un delito o un atentado a la
imputado, sino que, indicar si “algo le parece” un delito o un atentado a la
20 Dictamen de la Contraloría General de la República N° 10.038 del 02 de marzo de 2000.
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 7 8 ][78]
probidad. Por ello, este deber obedece netamente a la subjetividad del
denunciante. Sin embargo, no puede ser excusa para quien no dé
denunciante. Sin embargo, n o puede ser excusa para quien n o d é
cumplimiento a este deber, el hecho de que no conocía si lo que se estaba
haciendo o no era un crimen o simple delito o si ello atentaba contra el recto
actuar administrativo del otro funcionario, por cuanto, de conformidad con
lo dispuesto en el artículo 8° del Código Civil, la ley se presume conocida por
todos desde su promulgación y, en tal sentido, se supone que todos tienen
conocimiento de los elementos del tipo penal, y cuál es la conducta criminal
o delictual, por cuanto, precisamente está descrita en la ley.
2ª. Que, el estricto cumplimiento de este deber, podría deteriorar las
2a. Que, el estricto cumplimiento d e este deber, podría deteriorar las
relaciones laborales entre funcionarios. Sea, en primer término, teniendo en
consideración el hecho de que, por ejemplo, un inferior jerárquico deba
denunciar a su superior, lo cual, en la práctica hace mucho más ilusorio el
ejercicio de una denuncia. Asimismo, si se trata de otros pares, igualmente,
sabemos, que conllevará a una mala relación entre ellos y el ambiente
puede tornarse tedioso. Sin embargo, recordemos q u e e l actuar del
puede tornarse tedioso. Sin embargo, recordemos que el actuar del
funcionario que comete un supuesto delito o falta administrativa, deteriora
al Servicio y puede estar atentando en contra del interés general, por lo que,
el empleado obligado a denunciar, debe ante todo tener en consideración
este último, por sobre las relaciones interpersonales que pueda tener con sus
pares o su jefatura. Pero, sabemos, ante todo, somos seres humanos que
deben conllevar una adecuada convivencia social, lo cual, hace muy
dificultoso el ejercicio de una denuncia de esta índole, pues, no muchas
veces, en realidad, se asegura el correspondiente anonimato.
Ahora bien, observamos que la norma se refiere solamente a denunciar
“crímenes” o “simples delitos”, sin embargo, no alude a las faltas penales
"crímenes" o "simples delitos", sin embargo, no alude a las faltas penales
(que se han visto en el capítulo relativo a la responsabilidad penal). En tal
sentido ¿Debo denunciar las faltas? Es discutible, por cuanto, tenemos el
denominado principio de legalidad, que se traduce en el hecho de que los
integrantes de la administración del Estado deben actuar estrictamente
conforme a lo consignado por la ley. Ahora, podría argüirse en virtud del
antiguo y coloquial adagio “quien puede lo más, puedo lo menos”, de
antiguo y coloquial adagio "quien puede lo más, puedo lo menos", de
manera que, si puedo denunciar conductas más grave, como un crimen, sin
duda podría denunciar una falta penal. Pero insistimos ¿Cabe interpretar de
esa manera? Creemos que, aunque la norma no aluda a esta clase de
acciones de menor entidad, con ellas, podría estarse poniendo en riesgo el
bien común y el bien común, por lo que en virtud del principio de probidad
y servicialidad del Estado, debería denunciarse de todas formas.
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 7 9 ][79]
a.12) Rendir fianza cuando en razón de su cargo tenga la
0.12) Rendir fianza cuando e n razón d e su cargo tenga l a
administración y custodia de fondos o bienes, de conformidad con la
Ley Orgánica Constitucional de la Contraloría General de la
Ley Orgánica Constitucional d e l a Contraloría General d e l a
Generalmente este deber pesará sobre aquellos Jefes Superiores de algún
servicio público. A este respecto, cabe señalar que la fianza constituye una
caución de otra obligación personal. Sin embargo, es discutible el
caución d e otra obligación personal. Sin embargo, e s discutible e l
concepto, puesto que, conforme a la definición de fianza dada por el
concepto, puesto que, conforme a la definición d e fianza dada por el
Legislador en el Código Civil, se trata aquí de una obligación accesoria en
virtud de la cual una o más personas responden de una obligación ajena,
comprometiéndose para con el acreedor a cumplirla en todo o parte, si el
deudor principal no la cumple. Si nos fijamos bien, y siempre es bueno tener
precisión en todas las cosas, nos damos cuenta que por la fianza se asegura
una obligación ajena. Sin embargo, cuando un determinado funcionario
asume como obligación principal la administración y custodia de fondos o
bienes, no puede, a su vez constituirse fiador de sí mismo, por cuanto, ello
resultaría absurdo. Ello, atendido a que el fiador constituye, en definitiva, un
patrimonio diverso para poder perseguir si el deudor principal incumple. De
esa manera, quizás, sería más preciso hablar de una “prenda de dinero”,
esa manera, quizás, sería más preciso hablar de una "prenda de dinero",
por cuanto, por el empeño o prenda, se entrega una cosa mueble a un
acreedor para seguridad de su crédito. Esa figura se ajusta más a lo que
busca e l Legislador, pues, e l funcionario obligado principalmente a
busca el Legislador, pues, el funcionario obligado principalmente a
custodiar y a administrar debidamente fondos públicos, entrega una
cantidad de dinero, en prenda, para asegurar dicho cumplimiento.
Ahora bien, sin perjuicio de todo lo indicado precedentemente, necesario
es señalar que la finalidad de esta norma es limitar cualquier actividad ilícita
y de sustracción indebida de dineros públicos, de manera que, el
y d e sustracción indebida d e dineros públicos, d e manera que, e l
funcionario asegura con su propio patrimonio cualquier pérdida que pueda
deberse a su propia gestión.
a.13) Justificarse ante el superior jerárquico de los cargos que se le
O.13) Justificarse ante el superior jerárquico de los cargos que se le
formulen con publicidad, dentro del plazo que éste fije, atendidas las
circunstancias del caso.
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 8 0 ][80]
Módulo 2: Derechos y Obligaciones de los Trabajadores en el
Sector Privado: con contrato de trabajo y honorarios
EFECTOS DEL CONTRATO DE TRABAJO EN EL SECTOR PRIVADO:
Derechos y obligaciones de las partes.
Los efectos del contrato de trabajo podemos clasificarlos en:
1. Patrimonial: Es el conjunto de derechos y obligaciones correlativas al
1 Patrimonial: Es el conjunto de derechos y obligaciones correlativas al
contrato de trabajo que inciden o afectan directamente la situación
económica del trabajador y del empleador y que son susceptibles
de ser avaluadas pecuniariamente. Comprende la obligación del
trabajador d e realizar o prestar los servicios convenidos y l a
trabajador de realizar o prestar los servicios convenidos y la
obligación del empleador de remunerar tales servicios, en virtud del
contrato de trabajo que media entre ellos, conforme a la definición
clásica del artículo 70 del CdT21.
clásica del artículo 7° del CdT21
2. Jurídico - instrumental: Referido a los derechos y obligaciones de las
partes en la ejecución directa de la relación laboral. Está compuesto
por la potestad d e mando del empleador, que comprende los
por la potestad de mando del empleador, que comprende los
poderes del empleador y sus límites y el deber de obediencia del
trabajador
3. Ético jurídico: Comprende las normas morales acerca del correcto
comportamiento, tanto para el trabajador como para el empleador,
y que, si bien no se refieren a cómo ejecutar el contrato, sí lo hacen
respecto a una serie de comportamientos basados en el principio de
buena fe como pilar fundamental. Recordemos que el contrato de
trabajo tiene además un profundo contenido moral con
trabajo t i e n e a d e m á s u n profundo contenido m o r a l c o n
manifestaciones jurídicas, a las que llamamos obligaciones ético-
jurídicas.
EFECTO JURÍDICO INSTRUMENTAL:
Son los derechos y obligaciones que ligan a las partes del contrato de
trabajo con el fin de la adecuada realización de la relación laboral y al
cumplimiento de los fines de la empresa.
21 Art. 7°. Contrato individual de trabajo es una convención por la cual el empleador y el trabajador
21 Art. 7). Contrato individual de trabajo es una convención por la cual el empleador y el trabajador
se obligan recíprocamente, éste a prestar servicios personales bajo dependencia y subordinación del
primero, y aquél a pagar por estos servicios una remuneración determinada.
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ B U[81]
Abarca la potestad de mando del empleador que le permite organizar la
empresa y el trabajo en sus múltiples aspectos: económico, técnico,
empresa y el trabajo e n sus múltiples aspectos: económico, técnico,
personal, etc., y dirigir y orientar su marcha, sin lo cual no podría concebirse
el desarrollo y ejecución de los trabajos para alcanzar sus fines, bajo
el desarrollo y ejecución d e los trabajos para alcanzar sus fines, bajo
directrices limitadas por los derechos fundamentales del trabajador. Esta
facultad de mando es esencialmente funcional, vale decir, es un poder
para los efectos que la empresa cumpla sus fines. Estos tienen un valor
específico para sus propietarios y trabajadores, y una trascendencia para la
comunidad.
En otras palabras, al empleador le es reconocido el ejercicio de una serie
de facultades o prerrogativas que tienen por objeto el logro del referido
proyecto empresarial en lo que al ámbito laboral se refiere, y que se
provecto empresarial en lo que al ámbito laboral se refiere, y que se
traducen e n l a libertad p a r a contratar trabajadores, ordenar las
traducen en la libertad para contratar trabajadores, ordenar las
prestaciones laborales, adaptarse a las necesidades de mercado, controlar
el cumplimiento y ejecución del trabajo convenido, y sancionar las faltas o
los incumplimientos contractuales del trabajador.
El Dictamen N° 6077/405 de 10.12.1998 se refiere al poder de dirección del
empleador ( e n realidad "potestad d e m a n d o d e l empleador"),
empleador (en realidad “potestad de mando del empleador”),
entendiéndose por tal el conjunto de poderes, facultades y potestades que
el ordenamiento jurídico laboral reconoce al empleador con el objeto de:
(i) Organizar, dirigir y fiscalizar la actividad laboral de la empresa,
(i) Organizar, dirigir y fiscalizar la actividad laboral d e la empresa,
establecimiento o faena, en cuyo caso la potestad de mando recibe
el nombre de Poder De Dirección. El profesor Lizama indica que este
poder de dirección le permite al empleador ordenar el trabajo
poder d e dirección le permite al empleador ordenar el trabajo
dentro de la empresa y se manifiesta en un conjunto de instrucciones
y reglamentos dirigidos a los trabajadores e n general. A mayor
y reglamentos dirigidos a los trabajadores en general. A mayor
abundamiento, la Dirección del Trabajo ha indicado “que
abundamiento, l a Dirección d e l Trabajo h a indicado " q u e
corresponde al empleador la dirección, orientación y estructuración
de la empresa organizando el trabajo en sus múltiples aspectos:
económico, técnico, personal, etc., lo que se traduce en una facultad
de mando esencialmente funcional, para los efectos d e que la
de mando esencialmente funcional, para los efectos de que la
empresa cumpla sus fines, la cual, en caso alguno, es absoluta, toda
vez que debe ser ejercida por el empleador con la responsabilidad
que le atañe en la realización del trabajo, con vistas a que su éxito
que le atañe en la realización de/ trabajo, con vistas a que su éxito
sirva a l o s inversionistas, trabajadores y a l a comunidad".
sirva a los inversionistas, trabajadores y a la comunidad".
(Dict.5423/249 de 25.08.1995)
(ii) Mantener la disciplina y el orden dentro de la empresa,
(ji) Mantener l a disciplina y e l orden dentro d e l a empresa,
establecimiento o faena, e n cuyo caso l a potestad e s Poder
establecimiento o faena, en cuyo caso la potestad es Poder
Disciplinario. Tiene por objeto mantener el orden de los trabajadores
al interior de la organización y se dirige a la corrección de las
al interior de la organización y se dirige a la corrección d e las
conductas contrarias a la disciplina laboral. Para este efecto, el CdT
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 8 2 ][82]
permite que el empleador establezca un régimen de sanciones
permite que el empleador establezca un régimen d e sanciones
aplicables a los trabajadores e n caso d e infracciones a sus
aplicables a los trabajadores en caso de infracciones a sus
obligaciones laborales y d e un procedimiento que haga posible
obligaciones laborales y de un procedimiento que haga posible
determinar responsabilidades y aplicar tales castigos, materializado
con el establecimiento del Reglamento Interno de Orden, Higiene y
Seguridad (Art. 153 y 154 n° 10 y 11 d e l CdT, que establecen las
Seguridad (Art. 153 y 154 n° 10 y 11 del CdT, que establecen las
sanciones aplicables a l o s trabajadores p o r incumplimientos
sanciones aplicables a los trabajadores por incumplimientos
contractuales y el procedimiento para determinarlas), y;
(iii) Adecuar la naturaleza de los servicios a los requerimientos de la
empresa, establecimiento o faena, ya sea en cuanto a la naturaleza
de los servicios, al lugar, o, a la duración y distribución de la jornada
de trabajo, en este caso la potestad de mando se manifiesta como ius
variandi, también conocida como Potestad De Variación.
Entonces, previo al contrato y en función de la libertad de empresa y el
derecho de propiedad, el empresario es titular de un cúmulo de facultades
organizativas-económicas materializadas en la potestad de mando, que se
define y concretiza en cuanto a su extensión y configuración en el contrato
de trabajo -es decir, se manifiestan en el específico ámbito de la relación
laboral- pero que no pueden ejercerse más allá de la relación misma y
extenderse a la actividad extralaboral del trabajador; y por lo mismo
quedan sujetas a las limitaciones que el propio marco legal establezca, es
decir, será el legislador quien reaccione y regule el ejercicio legítimo de este
poder, estableciendo su uso no arbitrario en virtud del límite de los derechos
fundamentales; normas mínimas irrenunciables; así como los derechos y
obligaciones que las partes pueden pactar libremente a través de
obligaciones q u e las partes pueden p a c t a r libremente a través d e
instrumentos colectivos e individuales (Art. 5 CdT22) y el establecimiento de
mecanismos de reclamo y reparación; elementos que en definitiva, vienen
a conformar la posición jurídica que ha de ocupar el empleador en la
relación laboral, en cuanto su potestad de mando es un poder laboral que
se ejerce en este ámbito delimitado; o dicho de otra forma, sólo esta
potestad de mando es la que es oponible al trabajador.
¿Qué ocurre con las medidas de control del empleador?
¿Qué ocurre con las medidas de control de/ emp/eador?
El empleador puede establecer medidas de control dentro de la empresa
que, sin lesionar los derechos fundamentales de los trabajadores, pueden
restringirse con el objeto de hacer efectivos sus derechos constitucionales ya
22 Art. 5°. El ejercicio de las facultades que la ley le reconoce al empleador tiene como límite el respeto
a las garantías constitucionales de los trabajadores, en especial cuando pudieran afectar la
a las garantías constitucionales d e los trabajadores, e n especial cuando pudieran afectar la
intimidad, la vida privada o la honra de éstos.
Los derechos establecidos por las leyes laborales son irrenunciables, mientras subsista el contrato de
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 8 3 ][83]
mencionados, es decir el derecho de propiedad o el derecho a desarrollar
cualquiera actividad económica (libertad de empresa).
Toda medida de control que se implemente en la empresa debe:
(a) estar establecida en el reglamento interno de orden, higiene y
seguridad;
(b) efectuarse por medios idóneos, acorde con la naturaleza de la
(3) efectuarse por medios idóneos, acorde con la naturaleza de la
relación laboral;
(c) ser de aplicación general, garantizar la impersonalidad de la
medida y respetar la dignidad del trabajador.
Por ejemplo, establecer un mecanismo de revisión de bolsos y mochilas
debe tener por objeto proteger un derecho d e propiedad porque su
debe tener por objeto proteger un derecho de propiedad porque su
justificación es el robo de ciertos bienes, debe ser proporcional, respetuoso
de la dignidad del trabajador, sin humillaciones o medidas vejatorios. Otro
de la dignidad del trabajador, sin humillaciones o medidas vejatorias. Otro
ejemplo son las cámaras de vigilancia, en que además de los requisitos
típicos (deben estar establecidas en el reglamento interno, que se conozca
el lugar donde están, deben ser cámaras que apunten a lugares
el lugar donde están, d e b e n ser cámaras q u e apunten a lugares
relativamente abiertos, entre otros.), la Corte Suprema (ROL 5234 - 2005) ha
relativamente abiertos, entre otros.), la Corte Suprema (ROL 5234 – 2005) ha
adoptado los siguientes criterios:
1.- La utilización de mecanismos de control audiovisual sólo resulta lícita
cuando ellos objetivamente se justifican por:
— Requerimientos o exigencias técnicas de los procesos
— Requerimientos o exigencias técnicas d e l o s procesos
productivos, o
— Por razones de seguridad.
2.- Debiendo ser el control de la actividad del trabajador sólo un resultado
secundario o accidental del mismo.
3.- Utilización exclusivamente como una forma de vigilancia no resulta lícita,
toda vez que supone un control ilimitado, que no reconoce fronteras y que
se ejerce sin solución de continuidad.
Una de las primeras manifestaciones de carácter administrativo respecto de
la forma que el empleador -haciendo uso de su facultad disciplinaria- va a
sancionar conductas dentro del ámbito laboral es el dictamen de la
sancionar conductas dentro del ámbito laboral es el dictamen d e la
Dirección del Trabajo Nº 8273/337 (19.12.1995), que regula medidas de
Dirección del Trabajo N° 8273/337 (19.12.1995), que regula medidas d e
control para la revisión de objetos personales, y uso de alcohol y drogas en
el Reglamento Interno de Orden, Higiene y Seguridad.
Por la otra parte, abarca la obligación del trabajador de obedecer a las
instrucciones del empleador, es decir, el deber de obediencia, que es la
contrapartida d e la facultad d e mando del empleador. El deber d e
contrapartida de la facultad de mando del empleador. El deber de
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ B i l ][84]
obediencia no es la consecuencia de una superioridad del empleador, ni
de que éste sea el propietario de la empresa, sino de la necesidad de
organizar el trabajo, de que se logren los fines de la empresa y de que haya
una conducción responsable en las labores.
Este deber supone la obligación del trabajador de:
a) a) A c a t a r la disciplina interna del establecimiento;
Acatar la disciplina interna del establecimiento;
b) b) Respetar las normas del Reglamento Interno;
Respetar las normas del Reglamento Interno;
c) c) Cumplir con las órdenes concretas que imparte el empleador,
Cumplir con las órdenes concretas que imparte el empleador,
por sí o por medio de sus delegados.
Una contrapartida al deber de obediencia: El tus Resistenciae o derecho a
Una contrapartida al deber de obediencia: El Ius Resistenciae o derecho a
resistencia del trabajador
Al deber de obediencia que el contrato de trabajo impone al trabajador y
que se traduce en la obligación de acatar las órdenes e instrucciones
dictadas por el empleador en uso de la potestad de mando que le
dictadas por el empleador en uso d e la potestad d e mando que le
reconoce la ley, se contrapone el derecho de resistencia o desobediencia
del trabajador frente a medidas decretadas por aquél que importan un
ejercicio ilegítimo de dicho poder.
Nuestra normativa n o regula expresamente n i e n forma general e l
Nuestra normativa no regula expresamente ni en forma general el
denominado ius resistenciae, sin embargo, la doctrina de la DT ha entendido
denominado kis resistenciae, sin embargo, la doctrina de la DT ha entendido
que se traduce en el derecho que tendría el trabajador a desobedecer una
orden o instrucción del empleador por estimarla ilegítima o ilegal (Ordinario
N° 1366, de 14.03.2018). el profesor Sergio Gamonal por su parte lo define
como "Derecho de negarse a trabajar frente al uso abusivo del kis variandi,
como “Derecho de negarse a trabajar frente al uso abusivo del ius variandi,
o frente a órdenes que menoscaben la responsabilidad profesional, técnica
o científica del trabajador, y en los casos en que se ordena la realización de
un hecho ilícito o contrario al orden público”. Nosotros podemos definirla
un hecho ilícito o contrario al orden público". Nosotros podemos definirla
como "e/ derecho de/ trabajador de desobedecer las instrucciones de/
como “el derecho del trabajador de desobedecer las instrucciones del
empleador cuando estas implican conductas ilícitas o vulneran garantías
constitucionales".
constitucionales”.
Los profesores William Thayer y Patricio Novoa indican que la facultad que
tiene el empresario de ordenar las singulares prestaciones laborales y
tiene el empresario d e ordenar las singulares prestaciones laborales y
organizar el trabajo en la empresa no puede entenderse como un poder
absoluto, sino que, al contrario, ha de ejercitarse respetando, entre otros,
límites externos impuestos por los derechos que la Constitución, leyes,
convenios y contratos colectivos reconocen a los trabajadores. A mayor
abundamiento, la Dirección del Trabajo en su jurisprudencia administrativa
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 8 5 ][85]
ha indicado que las facultades que tiene el empleador para dirigir la
empresa “no pueden en caso alguno dejar de ser una legítima
empresa " n o pueden e n c a s o alguno d e j a r d e ser u n a legítima
manifestación de la potestad de mando del empleador, puesto que de ser
manifestación de la potestad de mando de/ emp/eador, puesto que de ser
así pasaría a ser un abuso del derecho, en cuyo caso al trabajador le asistiría
así pasaría a ser un abuso de/ derecho, en cuyo caso al trabajador le asistiría
el derecho a oponerse a tales exigencias" (Dictamen N°2703/42 d e
el derecho a oponerse a tales exigencias” (Dictamen N°2703/42 de
19.05.2016)
A su vez, los mismos autores han señalado que el Ius Resistenciae contempla:
A su vez, los mismos autores han señalado que el lus Resistenciae contempla:
i) El trabajador no está obligado a ejecutar labores extrañas o
i) E l trabajador no está obligado a ejecutar labores extrañas o
adicionales a las que se obligó contractualmente con el
acreedor de trabajo, salvo que puedan quedar comprendidas
en el ejercicio del ius variandi.
ii) Tampoco está obligado a obedecer órdenes que
ii) T a m p o c o e s t á o b l i g a d o a o b e d e c e r órdenes q u e
menoscaben su dignidad. Ello comprometería la relatividad de
la facultad de mando (la obligación del empleador de
la facultad d e mando (la obligación del empleador d e
respetar al trabajador), causaría un daño al trabajador mismo
y eventualmente perjuicios a la empresa o a terceros.
iii) Tampoco debe obedecer órdenes que impliquen la
iii) T a m p o c o d e b e o b e d e c e r órdenes q u e impliquen l a
realización de un hecho ilícito, inmoral, contrario a las buenas
costumbres o al orden público, pues ello transformaría al
costumbres o al orden público, pues ello transformaría a l
contrato de trabajo en un acto jurídico viciado por ilicitud del
objeto. A este respecto el dependiente no debe transformarse,
según se ha destacado, en el contralor o asesor jurídico del
empleador (salvo que sea contratado en tal calidad). Debe
tratarse de una incorrección fácilmente apreciable. Así, si a un
chofer se le da la orden de conducir un vehículo sin patente,
no debe obedecer. Todochofer sabe que eso está prohibido.
iv) En general no está obligado a obedecer órdenes que
iv) E n general n o está obligado a obedecer órdenes q u e
representan una inejecución o infracción de las obligaciones
del empleador, como sería, por ejemplo, la orden de realizar
un acto temerario sin la debida seguridad o protección, lo que
dejaría incumplido el deber de seguridad del empleador, etc.
El problema que plantea el ius resistenciae en nuestro ordenamiento es
quién determina la legitimidad de la orden empresarial y en qué momento.
En general nuestro ordenamiento parece inclinarse por la presunción de
legitimidad de la orden empresarial, con lo que se impone un poder de
obediencia abstracto del trabajador sin que pueda valorar por sí la
obediencia abstracto del trabajador sin q u e pueda valorar por sí la
legitimidad de la orden; por lo cual existiría un ius resistenciae incompleto
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 8 6 ][86]
que otorga un derecho de reclamo al trabajador para poder ejercer las
acciones correspondientes. Por tanto, el llamado a determinar la legitimidad
del ejercicio del derecho, la ponderación y calificación de los hechos que
podrían sustentarlo, como también, que la aplicación del mismo dé lugar a
un despido disciplinario de los afectados, corresponde a los tribunales de
justicia.
Estas acciones encuentran respaldo jurídico en la norma contenida en el
artículo 160 Nº 4 del Código del Trabajo. Cuando la instrucción del
artículo 160 N° 4 del Código del Trabajo. Cuando l a instrucción del
empleador implica una conducta ilícita y los trabajadores no la han
empleador implica una conducta ilícita y los trabajadores n o la han
acatado, lo cual motiva al empresario a proceder al despido, nuestra
jurisprudencia ha dicho, en tales casos, que el despido es injustificado. El
fundamento de lo anterior se encuentra en el artículo 160 n°4 letra b), es
decir, "la negativa a trabajar sin causa justificada en las faenas convenidas
decir, “la negativa a trabajar sin causa justificada en las faenas convenidas
en el contrato”, el cual se ha interpretado a contrario sensu, esto es, asiste
en el contrato", el cual se ha interpretado a contrario sensu, esto es, asiste
al trabajador la facultad de desobedecer con causa justificada. Por otra
parte, el ius resistenciae además de permitir la acción de despido
parte, e l ius resistenciae además d e permitir l a acción d e despido
injustificado, también le permite ejercer la acción por despido indirecto,
pues es el empleador quien incumple gravemente las obligaciones que
surgen del contrato (Art. 160 n°7).
Sin embargo, Rodrigo Pessoa indica que, para la jurisprudencia judicial, el ius
resistenciae podría ser usado con restricciones, ya que el trabajador podrá
oponerse a una orden del empleador siempre y cuando la ilegalidad o
antijuridicidad sea de la tal magnitud que ponga en grave riesgo la salud o
integridad física del trabajador, con manifiesto y objetivo abuso de derecho
o con derivación de irreparable perjuicio o grave daño para la integridad o
dignidad personal del trabajador. De lo contrario, el trabajador no podrá
decidir unilateralmente sobre la idoneidad o no de la instrucción u orden
emitida por su empleador. Esta posición de los tribunales laborales parece
acertada, ya que incluso para los casos de modificación unilateral del
contrato d e trabajo (ius voriondi) e l derecho d e resistencia d e los
contrato de trabajo (ius variandi) el derecho de resistencia de los
trabajadores no es absoluto, lo cual deja claro que el ius resistentioe debe
trabajadores no es absoluto, lo cual deja claro que el ius resistentiae debe
existir como tal frente a situaciones extremas o claras de ilegitimidad de la
decisión del empresario.
Potestad de Variación o APLICACIÓN DE IUS VARIANDI.
Es sabido que los contratos laborales son consensuales, por ende, dependen
de la intención de las partes y no tienen mayor solemnidad, por lo tanto, en
principio siempre pueden modificarse.
Se puede modificar todo aquello que no esté prohibido, o en los casos que
la ley haya establecido algo distinto. Esto es así ya que lo ideal es que el
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 8 7 ][87]
contrato de trabajo esté debidamente actualizado siempre, porque
contrato d e trabajo esté debidamente actualizado siempre, porque
recordemos que una de sus características esenciales es ser de tracto
recordemos que una d e sus características esenciales es ser de tracto
sucesivo. Las modificaciones pueden realizarse de las siguientes formas:
1. Por acuerdo d e las partes: Consiste en la regla general, ello en
1. Por acuerdo de las partes: Consiste en la regla general, ello en
aplicación de:
o Los principios del derecho común expresados en el art. 1.545 del
Código Civil que dispone que "Todo contrato legalmente
Código Civil q u e dispone q u e 'Todo contrato legalmente
celebrado es una ley para los contratantes, y no puede ser
invalidado sino por su consentimiento mutuo o por causas
invalidado sino p o r su consentimiento mutuo o p o r causas
legales".
o El art. 5 del Código del Trabajo en su inciso 3 dispone que "Los
contratos individuales y colectivos de trabajo podrán ser
contratos individuales y colectivos d e trabajo podrán ser
modificados, por mutuo consentimiento en aquellas materias en
que las partes hayan podido convenir libremente". Lo anterior
supone que el empleador no puede modificar unilateralmente el
contrato.
o Formalmente la modificación debe efectuarse de acuerdo a las
reglas señaladas por el art. 11, que dispone que deben
reglas señaladas p o r e l art. 11, q u e dispone q u e d e b e n
consignarse por escrito y firmarse por las partes al dorso de los
ejemplares del contrato o en documento anexo.
Entonces, para modificar el contrato individual de trabajo debe existir:
1. Causa necesaria para modificar.
2. 2. Mutuo acuerdo ("las cosas se deshacen como se hacen").
Mutuo acuerdo (“las cosas se deshacen como se hacen”).
3. Debe hacerse por escrito (en el contrato o en un documento
anexo).
4. 4. Debe estar firmado por ambas partes.
Debe estar firmado por ambas partes.
5. 5. Debe tener la actualización anual de remuneración.
Debe tener la actualización anual de remuneración.
2. Por ley: de manera que, si la ley modifica el contrato, este debe
ajustarse a ella. Por ejemplo, las modificaciones en cuanto al monto
del Ingreso Mínimo Mensual producen que el contrato y las
del Ingreso Mínimo Mensual producen q u e e l contrato y las
liquidaciones d e b e n ajustarse a ese sueldo; asimismo, l a l e y
liquidaciones deben ajustarse a ese sueldo; asimismo, la ley
establece q u e e l contrato d e b e actualizarse c a d a año. Otro
establece que el contrato debe actualizarse cada año. Otro
ejemplo se produjo con la ley que determinó la reducción de la
jornada de trabajo semanal a 45 hrs., por lo tanto, todo contrato que
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 8 8 ][88]
tuviera estipulado 48 hrs., automáticamente se entienden rebajadas
a 45, y lo mismo ocurre cuando la ley exige que se reajuste la
remuneración una vez al año.
La profesora Gabriela Lanata indica que toda modificación en virtud de una
La profesora Gabriela La nata indica que toda modificación en virtud de una
ley puede crear problemas con relación a los derechos adquiridos, de
ley puede crear problemas con relación a los derechos adquiridos, d e
manera que la ley que modifique una relación laboral deberá contener en
sus disposiciones transitorias normas tendientes a l resguardo d e los
sus disposiciones transitorias normas tendientes al resguardo de los
trabajadores.
El inciso 2 del art. 11 señala que “no será necesario modificar los contratos
El inciso 2 del art. 11 señala que "no será necesario modificar los contratos
para consignar por escrito en ellos los aumentos derivados de reajustes de
remuneraciones, sean legales o establecidos en contratos o convenios
colectivos de/ trabajo o e n fallos arbitrales o e n acuerdos d e grupo
colectivos del trabajo o en fallos arbitrales o en acuerdos de grupo
negociador. Sin embargo, aún en este caso, la remuneración del trabajador
negociador. Sin embargo, aún en este caso, la remuneración de/ trabajador
deberá aparecer actualizada en los contratos por lo menos una vez al año,
incluyendo los referidos reajustes".
incluyendo los referidos reajustes”.
Sabemos que esta rama del derecho –si bien la mayoría de la doctrina opina
Sabemos que esta rama del derecho -si bien la mayoría de la doctrina opina
que es de naturaleza privada-, está sustentada por normas de orden público
y que además es un derecho de mínimos, por lo tanto, impera la obligación
de respetar esos mínimos. Entonces para poder realizar el acto de
de respetar esos mínimos. Entonces para poder realizar el a c t o d e
modificación, la cláusula modificada debe ajustarse a los mínimos legales,
que como hemos dicho, son irrenunciables.
3. 3. Por un instrumento colectivo: se refiere a aquellos casos en los que, a
Por un instrumento colectivo: se refiere a aquellos casos en los que, a
partir de una negociación colectiva exitosa, se establezcan por
medio de –por ejemplo- un contrato o convenio colectivo, cláusulas
medio de -por ejemplo- un contrato o convenio colectivo, cláusulas
que otorguen mejores condiciones que las anteriores del contrato
individual, que se agregarán a estos contratos y que, extinguido el
instrumento colectivo, subsistirán como parte integrante de los
instrumento colectivo, subsistirán c o m o parte integrante d e los
contratos individuales, según lo que establecen los arts. 311 y 325 del
CdT. Lo que no se puede hacer es comunicarle posteriormente y de
forma individual a un trabajador que se limitará a él el beneficio que
se otorgó colectivamente.
4. Por establecimiento de alguna cláusula tácita o aplicación de la
regla de la conducta: Esto en virtud del principio de primacía de la
realidad entre los contratantes.
5. 5. Por ejercicio del lus Variandi
Por ejercicio del Ius Variandi
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 8 9 ][89]
El contenido del contrato de trabajo, en las materias que el legislador
permite pactar, es modificable únicamente si media al efecto el mutuo
acuerdo de las partes, no siendo procedente, por ende, la modificación
unilateral de las estipulaciones contractuales, sean estas expresas o tácitas.
Sin perjuicio de lo antedicho, un instituto que se erige como excepción a
Sin perjuicio de lo antedicho, un instituto q u e se erige como excepción a
la modificación consensuada es el ejercicio del denominado “ius variandi”
la modificación consensuada es el ejercicio del denominado "ius variandi"
del empleador que contempla el artículo 12 del CdT.
Es una facultad excepcional que se otorga al empleador, y que permite la
modificación unilateral del contrato individual de trabajo. Es el derecho a
ciertos cambios a fin de poder ejercer el derecho a organizar, administrar y
dirigir la empresa, pero como es un derecho del empleador sin acuerdo del
trabajador, su interpretación debe ser restrictiva debido a su naturaleza
excepcional. Puede versar sobre alteraciones en el contrato en cuanto a
excepcional. Puede versar s o b r e alteraciones en el contrato en cuanto a
la naturaleza de los servicio, lugar y distribución de la jornada de trabajo, a
modo de ejemplo, señalamos los contratos de los trabajadores agrícolas, en
que los trabajadores deberán efectuar las labores agrícolas compatibles
con las condiciones climáticas que le encomiende el empleador, aun
cuando no sean determinadas en los respectivos contratos de trabajo (Art.
89 inc. 2°). También el artículo 24 del Código preceptúa que “el empleador
89 inc. 2°). También el artículo 24 del Código preceptúa que "e/ empleador
podrá extender la jornada ordinaria de los dependientes del comercio hasta
podrá extender la jornada ordinaria de los dependientes de/ comercio hasta
en dos horas diarias en los períodos inmediatamente anteriores a navidad,
fiestas patrias u otras festividades".
fiestas patrias u otras festividades”.
Definiciones de ius Variandi
Definiciones de Ius Variandi
"Facultad de modificar las condiciones de trabajo por parte del empleador,
“Facultad de modificar las condiciones de trabajo por parte del empleador,
en cuanto no cause un menoscabo, ni importe una alteración radical del
régimen convenido”.
régimen convenido".
"Facultad del empresario para modificar p o r su sola voluntad ciertas
“Facultad del empresario para modificar por su sola voluntad ciertas
condiciones del contrato laboral"
condiciones del contrato laboral”
El profesor Luis Lizama lo ha definido en términos amplios como “la potestad
El profesor Luis Lizama lo ha definido en términos amplios como "la potestad
unilateral del empleador de modificar las condiciones del contrato"
unilateral del empleador de modificar las condiciones del contrato”
También se le ha definido como “la potestad del empleador de variar
También se le ha definido como "la potestad del empleador de variar
dentro de ciertos límites, las modalidades de las prestaciones de las tareas
del trabajador".
del trabajador”.
La DT ha dicho en Ordinario N° 3.351/185, de 09.06.97 que el kis variandi
La DT ha dicho en Ordinario N° 3.351/185, de 09.06.97 que el ius variandi
consiste en la facultad que tiene el empleador, derivada de su potestad o
poder de dirección, para alterar unilateralmente los límites de la prestación
de trabajo, agregando que es una atribución que rompe la consensualidad
del contrato d e trabajo, a l permitir al empleador, modificar bajo las
del contrato de trabajo, al permitir al empleador, modificar bajo las
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 9 O ][90]
modalidades previstas por el legislador, las condiciones acordadas por
ambos contratantes.
De estas definiciones, los elementos esenciales son:
a) Facultad del empleador
b) Es una potestad reconocida por el derecho laboral
c) Es un poder unilateral del empleador
d) modificar el contrato
e) no puede dañar al trabajador
f) N o altere el contrato de trabajo en supuestos distintos a los
f) No altere el contrato de trabajo en supuestos distintos a los
expresamente autorizados por el legislador.
El fundamento de la ejecución del ius variandi por el empresario, se
El fundamento d e la ejecución del kis variandi por el empresario, se
encuentra en el ejercicio de las potestades y prerrogativas que la ley le
otorga para dirigir su proyecto empresarial, que es lo que se conoce como
“potestad de mando”, conferida en virtud de las garantías constitucionales
"potestad de mando", conferida en virtud de las garantías constitucionales
de la libertad de empresa y el derecho de propiedad. El capital humano es
una de aquellas variables que él puede variar o modificar para planificar y
hacer más eficiente su negocio, por eso es que esta facultad es limitada a
solamente los contornos de su empresa, no hacia los ámbitos extralaborales.
Es una manifestación más de la subordinación y dependencia de las partes
que contratan en materia laboral.
Esta posibilidad de modificación supone un quiebre del principio que los
contratos no pueden ser modificados sino por mutuo consentimiento, puesto
que e s u n a facultad excepcional q u e l e permite regladamente a l
que es una facultad excepcional que le permite regladamente al
empleador modificar las condiciones y determinados aspectos del contrato
de forma unilateral en circunstancias en que el contrato de trabajo es
bilateral. Como contrapunto, el ius variandi no puede utilizarse en ámbitos
bilateral. Como contrapunto, el kis variandi no puede utilizarse en ámbitos
colectivos, especialmente sobre directores sindicales, salvo caso fortuito o
fuerza mayor (Art. 243 inc. 2° CdT).
Sin embargo, la particularidad de esta facultad es que su uso por parte del
empleador, en ningún caso puede generar o producir un menoscabo en el
trabajador, es decir, esta posibilidad de modificación tiene un límite
trabajador, es decir, esta posibilidad d e modificación tiene un límite
establecido en el artículo 5 inciso primero del Código del Trabajo, el cual
indica que "e/ ejercicio de las facultades que la ley reconoce al empleador
indica que “el ejercicio de las facultades que la ley reconoce al empleador
tiene como límite el respeto a las garantías constitucionales en especial
cuando pudieran afectar la intimidad, la vida privada o la honra de éstos”,
cuando pudieran afectar la intimidad, la vida privada o la honra de éstos",
por lo tanto el respeto a los derechos fundamentales de los trabajadores al
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 9 1 ][91]
interior de la empresa, constituyen un límite al poder de dirección del
empleador. A su vez el inciso segundo del mismo artículo indica que “los
empleador. A su vez el inciso segundo del mismo artículo indica que "los
derechos establecidos por las leyes laborales son irrenunciables, mientras
subsista el contrato de trabajo".
subsista el contrato de trabajo”.
Límites al Ius Variandi
Límites al lus Variandi
El profesor Sergio Gamonal indica que entre los límites del Ius Variandi,
El profesor Sergio Gamonal indica que entre los límites del lus Variandi,
podemos consignar los siguientes:
a) El ejercicio del kis variandi debe ser razonable en el sentido de
a) El ejercicio del ius variandi debe ser razonable en el sentido de
que el empleador debe realizar un uso funcional del mismo, en
base a necesidades técnicas, administrativas o económicas
reales de la empresa, excluyendo toda conducta abusiva,
reales d e la empresa, excluyendo toda conducta abusivo,
arbitraria o contraria a la buena fe.
b) Las modificaciones al contrato en virtud del ius variandi sólo
b) Las modificaciones al contrato en virtud del kis variandi sólo
pueden ser accidentales y no esenciales. En este contexto, se
habla de que el jus variandi es una posibilidad residual, ya que
los contratos sólo pueden enmendarse por acuerdo de las
los contratos sólo pueden enmendarse por acuerdo d e las
partes.
c) Su ejercicio no puede implicar una lesión de los intereses
o) Su ejercicio n o puede implicar una lesión d e los intereses
materiales o morales del trabajador.
d) No puede ser ejercido con fines disciplinarios.
Ius Variandi en la Legislación
lus Variandi en la Legislación
Se encuentra consagrado en el Art. 12 del CdT:
El empleador podrá alterar la naturaleza de los servicios o el sitio o recinto
en que ellos deban prestarse, a condición de que se trate de labores
en que ellos deban prestarse, a condición d e que se trate de labores
similares, que el nuevo sitio o recinto quede dentro del mismo lugar o ciudad,
similares, que el nuevo sitio o recinto quede dentro de/ mismo lugar o ciudad,
sin que e//o importe menoscabo para el trabajador.
sin que ello importe menoscabo para el trabajador.
Por circunstancias que afecten a todo e l proceso d e l a empresa o
Por circunstancias que afecten a todo el proceso de la empresa o
establecimiento o a alguna de sus unidades o conjuntos operativos, podrá
el empleador alterar la distribución de la jornada de trabajo convenida
hasta en sesenta minutos, sea anticipando o postergando la hora de ingreso
al trabajo, debiendo dar el aviso correspondiente al trabajador con treinta
días de anticipación a lo menos.
El trabajador afectado podrá reclamar en el plazo de treinta días hábiles a
contar de la ocurrencia de/ hecho a que se refiere el inciso primero o de la
contar de la ocurrencia del hecho a que se refiere el inciso primero o de la
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 9 2 ][92]
notificación del aviso a que alude el inciso segundo, ante el inspector del
notificación de/ aviso a que alude el inciso segundo, ante el inspector de/
trabajo respectivo a fin de que éste se pronuncie sobre el cumplimiento de
las condiciones señaladas en los incisos precedentes, pudiendo recurrirse de
su resolución ante el juez competente dentro de quinto día de notificada,
quien resolverá en única instancia, sin forma de juicio, oyendo a las partes.
Del precepto legal transcrito, que consagra lo que la doctrina denomina "ius
variandi", se infiere que excepcionalmente el empleador en forma unilateral
puede modificar, el sitio o recinto de prestación de los servicios, las funciones
contratadas o la jornada, en la medida que el nuevo sitio o recinto quede
dentro del mismo lugar o ciudad, que las funciones sean similares y que la
modificación de la jornada no implique una alteración en más de 60
modificación d e la jornada no implique una alteración en más d e 60
minutos.
Por tanto, nuestra legislación admite 3 tipos de modificaciones unilaterales:
1. Al lugar de la prestación de los servicios.
1. A l lugar de la prestación de los servicios.
2. 2. A las funciones desempeñadas por el trabajador.
A las funciones desempeñadas por el trabajador.
3. A la jornada.
1. Modificaciones al lugar de la prestación de los servicios. Para la
1. Modificaciones a l lugar d e l a prestación d e los servicios. Para l a
procedencia de la misma se requiere:
• Q u e el nuevo sitio o recinto debe forzosamente quedar ubicado
• Que el nuevo sitio o recinto debe forzosamente quedar ubicado
dentro de la ciudad donde primitivamente se prestaban los
dentro d e la ciudad donde primitivamente se prestaban los
servicios o dentro del mismo predio, campamento o localidad, en
caso de faenas que se desarrollan fuera del límite.
• Inexistencia de menoscabo, esto es todo hecho o circunstancia
que determine una disminución del nivel socioeconómico del
trabajador en la empresa, tales como mayores gastos, una mayor
relación de subordinación o dependencia, condiciones
relación d e subordinación o dependencia, condiciones
ambientales adversas, disminución de ingreso, imposibilidad de
trabajar horas extraordinarias, diversa frecuencia de turnos, etc.
(Dictamen N°4012/82 de 12.01.2011).
Cabe hacer presente que el término menoscabo nuestra jurisprudencia
judicial, entiende por el mismo, según consta en sentencia RIT I-12-2011 del
judicial, entiende por el mismo, según consta en sentencia RIT 1-12-2011 del
2° J.L.T de Santiago, a saber:
"DECIMO: Que por su parte, el cambio del lugar de trabajo a otro con
“DECIMO: Que por su parte, el cambio del lugar de trabajo a otro con
menores condiciones de infraestructura importa también un menoscabo
para el trabajador, así la Excelentísima Corte Suprema en fallo de octubre
de 1992, ha razonado en ese sentido, entendiendo que el menoscabo que
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 9 3 ][93]
puede sufrir el trabajador es un concepto más amplio que el solo perjuicio
económico, indicando que "El menoscabo a que se refiere la disposición
contenida en el artículo 12 del Código del Trabajo se refiere en forma
integral a la persona del trabajador, no sólo desde el punto de vista
integral a la persona del trabajador, no sólo desde el punto d e vista
económico sino que también social y moral." Concluyendo que "Hay
menoscabo moral y social en la medida que los trabajadores tenían, antes
del c a m b i o d e recinto d e trabajo, mejores condiciones q u e c o n
del cambio de recinto de trabajo, mejores condiciones que con
posterioridad". Cuestiones que se ven acreditadas con la documental
presentada por la Inspección del Trabajo, en que se hizo una revisión de las
condiciones sanitarias, de provisión de combustible, de mantenimiento de
los buses y estacionamientos d e ambos recintos, existiendo diferencias
los buses y estacionamientos de ambos recintos, existiendo diferencias
notables en dichos aspectos, que le permiten concluir a este juzgador que
las condiciones laborales del anterior lugar de trabajo eran más óptimas que
las actuales, resultando contra intuitivo que sea el trabajador quién soporte
esa carga..."
esa carga…”
• Tipos de menoscabo:
1. Menoscabo moral: Se trata de la humillación o denostamiento a que
pueda verse sometido el trabajador, por el cambio experimentado en
la escala piramidal de la empresa o por la mayor relación de
la escala piramidal d e la empresa o por la mayor relación d e
subordinación o dependencia. Puede importar una disminución de la
esfera de influencia y área de desempeño de sus funciones.
2. Menoscabo ambiental: se da cuando las condiciones físicas en que
se desarrollan las funciones cambian en forma negativa
3. Menoscabo patrimonial o económico: ha sido definido por la
3. Menoscabo patrimonial o económico: h a sido definido p o r l a
jurisprudencia administrativa como todo hecho o circunstancia que
determine una disminución del nivel socioeconómico del trabajador
en la empresa, tales como mayores gastos, disminución del ingreso,
imposibilidad de trabajar horas extraordinarias, diversa frecuencia de
turnos, etc. (dictamen de la DT N° 1.509 de 3 de mayo de 1983). O sea,
turnos, etc. (dictamen de la DT Nº 1.509 de 3 de mayo de 1983). O sea,
a raíz del cambio se produce un detrimento patrimonial para el
trabajador.
2. Modificaciones de las funciones desempeñadas.
Para la procedencia de la misma se requiere:
• Q u e las labores sean labores similares, esto es aquellas que
• Que las labores sean labores similares, esto es aquellas que
requieren de idéntico esfuerzo intelectual o físico; que se realicen
en condiciones higiénicas y ambientales parecidas a aquéllas en
que se desempeñaba el trabajador, y que se efectúen en un nivel
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 9 4 ][94]
jerárquico semejante a aquél en que se prestaban los servicios
convenidos primitivamente.
• Inexistencia de menoscabo.
3. Modificaciones a la jornada.
• S o l o puede alterar la jornada hasta 60 minutos, sea anticipando o
• Solo puede alterar la jornada hasta 60 minutos, sea anticipando o
postergando la hora de ingreso al trabajo.
• S i e m p r e y cuando se den circunstancias que afecten a todo el
• Siempre y cuando se den circunstancias que afecten a todo el
proceso de la empresa o establecimiento o a alguna de sus
proceso de la empresa o establecimiento o a alguna d e sus
unidades o conjuntos operativos.
• Se dé aviso al trabajador con 30 días de anticipación a lo menos.
• S e dé aviso al trabajador con 30 días de anticipación a lo menos.
Sobre qué trabajadores NO puede aplicarse el Ius Variandi
Sobre qué trabajadores NO puede aplicarse el lus Variandi
El artículo 243 del Código del Trabajo -que trata sobre el fuero de los
El artículo 243 del Código del Trabajo -que trata sobre el fuero d e los
directores sindicales durante y después del funcionamiento del directorio-
en su inciso segundo indica que durante el lapso de tiempo que el director
sindical se encuentre con fuero, es decir desde la fecha de su elección hasta
6 meses después de haber cesado en el cargo, el empleador no podrá,
salvo caso fortuito o fuerza mayor, ejercer respecto de ellos las facultades
que establece el artículo 12 del Código del Trabajo. Esta prerrogativa
también se aplicará a los delegados sindicales.
Derecho a reclamo del Trabajador como oposición al Ius Variandi
Derecho a reclamo del Trabajador como oposición al lus Variandi
De la misma forma que el empleador tiene la facultad de hacer alteraciones
unilaterales en el contrato de trabajo en virtud del ejercicio de su potestad
de variación, el trabajador tiene la posibilidad de oponerse a las
de variación, e l trabajador tiene l a posibilidad d e oponerse a las
modificaciones que no sigan las formalidades exigidas por el Código del
Trabajo y que carezcan de criterios de razonabilidad. Una de las formas de
oposición es el ius resistenciae, que consiste básicamente en la negación de
oposición es el kis resistenciae, que consiste básicamente en la negación de
trabajar frente al uso abusivo de esta institución. Otra alternativa sería
trabajar frente al uso abusivo d e esta institución. Otra alternativa sería
accionar por despido indirecto o autodespido según los preceptos del
artículo 171. Sin embargo, la alternativa principal para la defensa del
trabajador es el derecho a reclamo que consagra el inciso tercero del
artículo 12.
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 9 5 ][95]
El trabajador tiene el derecho de reclamar ante la Inspección del Trabajo si
estima que el empleador no ha dado cumplimiento a los requisitos en forma
copulativa, reclamo que debe ser interpuesto dentro del plazo de 30 días
hábiles, contados desde que se produjo el cambio. De la resolución de la
Inspección se podrá recurrir, dentro del plazo de 5 días de notificada, ante
el juez competente, el que falla en única instancia y sin forma de juicio.
Así las cosas, si el empleador hace uso de su derecho de alterar las funciones
del trabajador o el lugar de prestación de los servicios conforme a la
del trabajador o el lugar de prestación d e los servicios conforme a la
facultad que le concede el artículo 12 del Código del Trabajo, el
facultad q u e l e concede e l artículo 12 del Código d e l Trabajo, e l
dependiente deberá necesariamente prestar los nuevos servicios o laborar
en el nuevo lugar de trabajo, y si estima que el empleador no ha dado
cumplimiento a los requisitos establecidos por el legislador, podrá interponer
el reclamo en la Inspección del Trabajo respectiva, disponiendo para ello
del plazo señalado precedentemente.
Finalmente, cabe señalar que la Inspección se pronunciará mediante
Finalmente, c a b e señalar que la Inspección se pronunciará mediante
resolución fundada, previa investigación de los hechos, ordenando la
resolución fundada, previa investigación d e los hechos, ordenando la
restitución del dependiente a sus funciones originales o al lugar
restitución d e l dependiente a sus funciones originales o a l l u g a r
primitivamente pactado si el cambio ha sido con infracción a la norma legal
o, por el contrario, rechazando el reclamo si el cambio se ajustó a derecho,
caso en el cual el trabajador deberá realizar las nuevas labores asignadas o
trabajar en el nuevo lugar de prestación de servicios.
MANIFESTACIÓN DEL EFECTO JURÍDICO - INSTRUMENTAL: EL REGLAMENTO
MANIFESTACIÓN DEL EFECTO JURÍDICO – INSTRUMENTAL: EL REGLAMENTO
INTERNO DE ORDEN, HIGIENE Y SEGURIDAD (Art. 153 y ss CdT)
Generalidades
El Reglamento Interno es una especie de ley que rige en la empresa, cuyo
objeto es establecer las obligaciones y prohibiciones a que deben sujetarse
los trabajadores en relación con sus deberes, permanencia y vida en las
dependencias de la respectiva empresa o establecimiento. Es el empleador
quien debe confeccionarlo en virtud de su potestad disciplinaria.
Doctrinariamente, se define como "un conjunto normativo emanado de un
Doctrinariamente, se define como “un conjunto normativo emanado de un
acto del empresario o empleador, que en el uso de su potestad de mando
acto de/ empresario o empleador, que en el uso de su potestad de mando
(disciplinaria) regula la organización y realización del trabajo” o “conjunto
(disciplinaria) regula la organización y realización de/ trabajo" o "conjunto
de reglas que dicta el empresario- empleador, en su establecimiento-
empresa, para regular el comportamiento laboral y, aun, la conducta de sus
trabajadores durante su permanencia en aquél, dentro del marco de la
trabajadores durante su permanencia en aquél, dentro de/ marco de la
organización de la empresa y de los derechos, obligaciones y prohibiciones
de/ contrato de trabajo"
del contrato de trabajo”
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 9 6 ][96]
Nosotros lo hemos definido como aquel conjunto de reglas que deben
confeccionar y dictar obligatoriamente las empresas, establecimientos,
faenas o unidades económicas que ocupen normalmente diez o más
trabajadores permanentes, contados todos los que presten servicios en las
distintas fábricas o secciones, aunque estén situadas en localidades
diferentes, con el objeto de regular la conducta de sus trabajadores,
debiendo contener las obligaciones y prohibiciones a que deban sujetarse
en relación con sus labores, permanencia y vida en las dependencias de la
respectiva empresa o establecimiento.
Por ejemplo, el procedimiento para tratar y sancionar el acoso sexual está
contenido en el Reglamento Interno, al igual que el procedimiento para
alegar infracción a la igualdad de remuneraciones entre hombres y mujeres.
Si es que se imponen sanciones que implican descuentos para el trabajador,
deben estar contenidas en el Reglamento Interno para poder ser aplicadas.
El artículo 153 del Código del Trabajo señala que las empresas,
El artículo 153 d e l Código d e l Trabajo señala q u e las empresas,
establecimientos, faenas o unidades económicas que ocupen normalmente
diez o más trabajadores permanentes, contados todos los que presten
servicios en las distintas fábricas o secciones, aunque estén situadas en
localidades diferentes, estarán obligadas a confeccionar un reglamento
interno de orden, higiene y seguridad que contenga las obligaciones y
prohibiciones a que deben sujetarse los trabajadores, en relación con sus
prohibiciones a que deben sujetarse los trabajadores, en re/ación con sus
labores, permanencia y vida en las dependencias de la respectiva empresa
/abores, permanencia y vida en las dependencias de la respectiva empresa
o establecimiento.
Especialmente, se deberán estipular las normas que se deben observar para
garantizar un ambiente laboral digno y de mutuo respeto entre los
garantizar un ambiente laboral digno y d e mutuo respeto entre los
trabajadores23.
trabajadores23
Una copia del reglamento deberá remitirse al Ministerio de Salud y a la
Una copia de/ reglamento deberá remitirse al Ministerio de Salud y a la
Dirección del Trabajo dentro de los cinco días siguientes a la vigencia del
Dirección de/ Trabajo dentro de los cinco días siguientes a la vigencia de/
mismo.
Se debe tener en cuenta que no existe una visación previa del Reglamento
antes de entrar en vigor, sino que los controles se efectúan con
antes d e entrar e n vigor, sino q u e los controles s e efectúan c o n
posterioridad:
Cualquier trabajador o las organizaciones sindicales d e l a empresa
Cualquier trabajador o las organizaciones sindicales de la empresa
respectiva podrán impugnar las disposiciones del reglamento interno que
respectiva podrán impugnar las disposiciones de/ reglamento interno que
estimaren ilegales, mediante presentación efectuada ante la autoridad de
salud o ante la Dirección del Trabajo, según corresponda. De igual modo,
salud o ante la Dirección de/ Trabajo, según corresponda. De igual modo,
esa autoridad o esa Dirección podrán, de oficio, exigir modificaciones al
23 Este inciso tiene directa relación con la ley 20.005, que introduce el concepto de acoso
laboral en nuestro ordenamiento.
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 9 7 ][97]
referido reglamento en razón de ilegalidad. Asimismo, podrán exigir que se
incorporen las disposiciones que le son obligatorias d e conformidad al
incorporen las disposiciones que le son obligatorias de conformidad al
artículo 154.
Regulación:
El reglamento interno está regulado en el art. 153 y ss.;
• E s una fuente de derecho
• Es una fuente de derecho
• Contiene normas que regulan la vida de los trabajadores y el
funcionamiento interno de la empresa (en otras partes se llama
"ley de orden interno")
“ley de orden interno”)
• P u e d e ser acordado con otros trabajadores, pero la facultad de
• Puede ser acordado con otros trabajadores, pero la facultad de
dictarlo es del empleador.
Origen:
Su origen no radica en el empleador, este es de los trabajadores (siglo XIX),
ellos fueron los que lo pidieron pretendiendo;
(1) Limitar el poder de mando para conocer sus obligaciones al
interior de la empresa.
(2) Como medida de seguridad y publicidad.
(3) Como una simplificación administrativa.
Nuestra legislación ha agregado que tiene que regular además que en el
trabajo haya un ambiente laboral digno, así como normas que regulen
mutuo respeto entre los trabajadores.
Los primeros tipos de reglamento interno fueron en Alemania y Bélgica (1870-
)876).
1876).
Disposiciones mínimas
Por su parte, el artículo 154 del Código, señala las menciones mínimas que
debe contener todo Reglamento Interno, por lo que no existe inconveniente
para que se agreguen otras menciones en la medida que no infrinjan la ley
y los derechos de los trabajadores (por tal motivo, la ley señala que el
reglamento interno deberá contener A LO MENOS las siguientes menciones)
ART. 154: El reglamento interno deberá contener, a lo menos, las siguientes
disposiciones:
1.- Las horas en que empieza y termina el trabajo y las de cada turno, si aquél
se efectúa por equipos;
2.- Los descansos;
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 9 8 ][98]
3.-Llos diversos tipos de remuneraciones; 4.- el lugar, día y hora de pago;
3.-Líos diversos tipos de remuneraciones; 4.- el lugar, día y hora de pago;
5.- Las obligaciones y prohibiciones a que estén sujetos los trabajadores;
6.- La designación de los cargos ejecutivos o dependientes del
6.- L a designación d e l o s cargos ejecutivos o dependientes d e /
establecimiento a n t e quienes los trabajadores d e b a n plantear sus
establecimiento ante quienes los trabajadores deban plantear sus
peticiones, reclamos, consultas y sugerencias, y en el caso de empresas de
peticiones, rec/amos, consultas y sugerencias, y en el caso de empresas de
doscientos trabajadores o más, un registro que consigne los diversos cargos
o funciones en la empresa y sus características técnicas esenciales;
7.- Las normas especiales pertinentes a las diversas clases de faenas, de
acuerdo con la edad y sexo de los trabajadores, y a los ajustes necesarios y
servicios d e apoyo que permitan a l trabajador con discapacidad un
servicios de apoyo que permitan al trabajador con discapacidad un
desempeño laboral adecuado;
8.- La forma de comprobación del cumplimiento de las leyes de previsión,
8.- La forma de comprobación de/ cumplimiento de las leyes de previsión,
de servicio militar obligatorio, de cédula de identidad y, en el caso de
de servicio militar ob/igatorio, d e cédula de identidad y, en el caso de
menores, de haberse cumplido la obligación escolar;
9.- Las normas e instrucciones de prevención, higiene y seguridad que
deban observarse en la empresa o establecimiento;
10.- Las sanciones que podrán aplicarse por infracción a las obligaciones
que señale este reglamento, las que sólo podrán consistir en amonestación
verbal o escrita y multa de hasta el veinticinco por ciento de la
verba/ o escrita y multa d e hasta e l veinticinco p o r ciento d e l a
remuneración diaria;
11.- El procedimiento a que se someterá la aplicación de las sanciones
referidas en el número anterior;
12.- El procedimiento al que se someterán y las medidas de resguardo y
sanciones que se aplicarán en caso de denuncias por acoso sexual.
13.- El procedimiento a que se someterán los reclamos que se deduzcan por
infracción al artículo 62 bis.
Es relevante lo que menciona el inciso final del artículo 154, pues al disponer
respecto de las obligaciones y prohibiciones de que da cuenta el
respecto d e las obligaciones y prohibiciones d e q u e d a cuenta e l
Reglamento Interno de la empresa, y, en general, respecto de toda medida
de control, que "sólo podrán efectuarse por medios idóneos y concordantes
con la naturaleza de la relación laboral y, en todo caso, su aplicación
con la naturaleza de la re/ación laboral y, en todo caso, su aplicación
deberá ser general, garantizándose la impersonalidad de la medida, para
deberá ser genera!, garantizándose la impersonalidad de la medida, para
respetar la dignidad del trabajador”, implica un reconocimiento expreso al
respetar la dignidad de/ trabajador", implica un reconocimiento expreso al
principio de dignidad, en el entendido que las medidas de control y de
revisión implementadas por el empleador deben integrarse en sistemas que
sean compatibles con el respeto a la dignidad de los trabajadores, como
límite infranqueable respecto de las potestades del empleador.
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 9 9 ][99]
Conforme al art. 154 bis, el empleador está obligado a mantener reserva de
toda la información y datos privados del trabajador a que tenga acceso
con ocasión a la relación laboral.
Publicidad del Reglamento
El Artículo 156 del Código, en su inciso primero, señala que los Reglamentos
Internos y sus modificaciones deberán ponerse en conocimiento de los
trabajadores treinta días antes de la fecha en que comiencen a regir, y
fijarse, a lo menos, en dos sitios visibles de/ lugar de las faenas con la misma
fijarse, a lo menos, en dos sitios visibles del lugar de las faenas con la misma
anticipación. Deberá también entregarse una copia a los sindicatos y a los
Comités Paritarios existentes en la empresa. Además, el empleador deberá
entregar gratuitamente a los trabajadores un ejemplar impreso que
entregar gratuitamente a los trabajadores u n ejemplar impreso q u e
contenga en un texto el reglamento interno de la empresa y el reglamento
a que se refiere la Ley N° 16.744.
Esto es relevante porque el empleador no puede exigir que los trabajadores
cumplan más allá de los que se les pide en el Reglamento Interno
cumplan más allá d e los q u e se les pide e n e l Reglamento Interno
(cumpliendo de buena fe obviamente); en ese sentido, este debe informar
de cualquier modificación a él, porque afectaría en el futuro el correcto
cumplimiento de las obligaciones entre las partes.
Sanciones que puede contener:
Primeramente, no puede contener causales de terminación (ya que el
empleador sólo puede invocar las establecidas en la ley). Sin embargo, ante
los incumplimientos del reglamento se aplicarán las sanciones de
los incumplimientos d e l reglamento s e aplicarán l a s sanciones d e
amonestación verbal o escrita (censura) y multa de hasta el 25% de la
remuneración diaria del trabajador. La aplicación de las multas podrá
remuneración diaria del trabajador. La aplicación d e las multas podrá
reclamarse ante la Inspección del Trabajo que corresponda. Las multas
serán destinadas a incrementar los fondos de bienestar que la empresa
respectiva tenga para los trabajadores o de los servicios de bienestar social
de las organizaciones sindicales cuyos afiliados laboren en la empresa. A
falta de esos fondos o entidades, el producto de las multas pasará al Servicio
Nacional de Capacitación y Empleo, y se le entregará tan pronto como
hayan sido aplicadas.
Si se acumulan muchas faltas al reglamento interno, si puede derivar en
incumplimiento grave del contrato, concluyendo el contrato.
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 1 0 0 ][100]
Obligación de Registro
Debemos recordar que la ley N°21.327, que “Moderniza la Dirección del
Debemos recordar que la ley N°21.327, que "Moderniza la Dirección del
Trabajo”, establece en el artículo 515 del CdT la obligatoriedad para el
Trabajo", establece en el artículo 515 del CdT la obligatoriedad para el
empleador de registrar ciertos datos y documentos en el sitio electrónico de
la Dirección del Trabajo. Entre los documentos que el empleador debe
ingresar, se encuentra el Reglamento Interno de Orden, Higiene y Seguridad,
que, al tenor de lo preceptuado en el Reglamento de la ley referida, se
indica lo siguiente:
El empleador deberá registrar el Reglamento Interno de Orden, Higiene y
Seguridad vigente en la empresa, a que se refiere el Capítulo I del Título III
del Libro I del Código del Trabajo, incluyendo, al menos, la siguiente
información:
a) Individualización del empleador;
b) Fecha de publicación y notificación a los trabajadores;
c) Mecanismo de difusión;
e) Mecanismo de difusión;
d) Declaración de cumplir con el contenido mínimo legal, y
e) Copia del mencionado reglamento, con lo cual se entenderá
e) Copia d e l mencionado reglamento, c o n l o cual se entenderá
cumplida la obligación dispuesta en el inciso tercero del artículo 153
El registro deberá realizarse dentro de los cinco días siguientes al inicio de la
vigencia del referido reglamento.
EFECTO ÉTICO - JURÍDICO:
El contrato de trabajo no sólo representa un intercambio de servicios por
remuneraciones. Tiene este otro profundo contenido personal, de carácter
ético-jurídico, cuyo fundamento general y último reside en que seres
ético-jurídico, cuyo fundamento general y último reside e n q u e seres
humanos se vinculan en una relación de carácter jurídico-personal, estable,
continua y estrecha, tras la consecución de un fin común, cual es la
continua y estrecha, tras la consecución d e un fin común, cual es la
producción de bienes y servicios para la comunidad.
Esa ligazón entre personas tras un mismo fin mediante la realización de algo
en común, aunque entre ellas exista oposición de intereses, implica como
necesaria consecuencia que sus relaciones deben tener un contenido
personal, adicional al meramente patrimonial, lo que, desde otro ángulo,
representa una muestra del humanismo que debe presidir las relaciones del
trabajo, por lo tanto, hay compromisos valóricos, de principios, que
trabajo, p o r lo tanto, h a y compromisos valóricos, d e principios, q u e
necesariamente se deben exigir para funcionar en una relación de
necesariamente se deben exigir para funcionar e n u n a relación d e
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [101][101]
confianza como lo es la relación laboral, por ello el contrato de trabajo tiene
un profundo contenido moral con manifestaciones jurídicas.
Se le añade el apellido “jurídico” porque de no cumplir los deberes éticos
Se le añade el apellido "jurídico" porque de no cumplir los deberes éticos
producirá consecuencias jurídicas (en ninguna parte se estipula en el
producirá consecuencias jurídicas (en ninguna parte se estipula e n el
contrato que no se puede llevar los lápices, el proyector, etc., pero si se hace
es una falta de honradez y se pondrá término al contrato)
Según los profesores William Thayer y Patricio Novoa el contenido ético –
Según los profesores William Thayer y Patricio Novoa el contenido ético -
jurídico del contrato de trabajo corresponde a un conjunto de derechos y
obligaciones que si bien no están explicitados en la ley ni han sido
obligaciones que si bien n o están explicitados e n l a ley ni han sido
acordados por las partes, es un elemento que le pertenece, que es de la
naturaleza del contrato d e trabajo y a l a forma d e cumplirlo, y por
naturaleza del contrato de trabajo y a la forma de cumplirlo, y por
consiguiente, debe subentenderse en la definición legal conforme al
consiguiente, d e b e subentenderse e n l a definición legal conforme a l
principio sobre cumplimiento de buena fe de los contratos contenido en el
artículo 1546 del Código Civil, esto es, que aun cuando las partes no se
refieran a él de manera explícita en el documento en que consten las
cláusulas del contrato de trabajo, de todas formas se entiende que le
cláusulas del contrato d e trabajo, de todas formas se entiende que le
pertenece.
Art. 1546. Los contratos deben ejecutarse de buena fe, y por consiguiente
obligan no sólo a lo que en ellos se expresa, sino a todas las cosas que
emanan precisamente de la naturaleza de la obligación, o que por la ley o
la costumbre pertenecen a ella.
DEBERES ESPECÍFICOS QUE EMANAN DE ESTE CONTENIDO ÉTICO - JURÍDICO
DEBERES ESPECÍFICOS QUE EMANAN DE ESTE CONTENIDO ÉTICO – JURÍDICO
Los deberes de este orden a que debe dar cumplimiento el empleador son
fundamentalmente los siguientes:
• Deber d e respeto a l a persona y dignidad del trabajador:
• Deber de respeto a la persona y dignidad del trabajador:
Corresponde a un principio general reconocido en el art. 2 del
Código del Trabajo. Es un principalísimo deber, consecuencia de
que el empleador no debe ver cosas o instrumentos en quienes
colaboran en la gestión productiva, sino seres humanos, unidos a
él para la consecución de ese fin común a que aludíamos. La
obligación de respeto es muy obvia en su significado y muy vasta
en su alcance. Las relaciones laborales se basan en el respeto de
los derechos y la dignidad de la persona humana y cualquier
quebrantamiento puede dar lugar a la tutela jurisdiccional. Por lo
mismo, los límites de la facultad de mando del empleador siempre
van a estar dados por los derechos fundamentales del trabajador.
• Deber general de protección: El contrato de trabajo impone
• Deber general de protección: El contrato d e trabajo impone
como obligación principal al empleador la de preocuparse por la
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 1 0 2 ][102]
persona del trabajador y de sus legítimos intereses, en tanto
cuanto le es posible. Su actualización en los hechos será siempre
funcional a la realidad humana que se trata de proteger. Esta
obligación tiene múltiples manifestaciones concretas, por
obligación t i e n e múltiples manifestaciones concretas, p o r
ejemplo, el deber de higiene y seguridad, el deber de previsión,
etc.
• Deber de previsión: Incumbe al empleador adoptar todas las
medidas necesarias para que el trabajador o los familiares a su
cargo puedan impetrar los beneficios de seguridad social que la
legalidad les otorga, en forma expedita y rápida, sin dilaciones,
oportuna y eficazmente. No basta que el empleador se limite sólo
a cumplir la obligación jurídica de cotización ante el ente gestor;
ella debe ser adicionada, en relación con el trabajador mismo,
con la adopción de todas estas otras medidas que ayudan al
dependiente individualmente considerado y benefician a l a
dependiente individualmente considerado y benefician a la
• Deber de higiene y seguridad: conforme al art. 184 del CT, el
empleador está obligado a tomar todas las medidas necesarias
para proteger eficazmente la vida y la salud de los trabajadores,
tanto en la prevención como en la ocurrencia de AATT y EEPP.
• Deber de ocupación efectiva y adecuada: Es obligación del
empleador proporcionar a l dependiente l o s elementos
empleador proporcionar al dependiente los elementos
necesarios para e l trabajo y n o puede dejarlo inactivo. El
necesarios para el trabajo y no puede dejarlo inactivo. El
dependiente ha celebrado un negocio jurídico para trabajar y la
obligación que contrae es bilateral en relación con el deber del
empleador de proporcionarle una ocupación real (el trabajo
propiamente) y adecuada (aquella para la cual fue contratado
el trabajador, con las modalidades más afines a sus aptitudes
personales y profesionales).
El Código del Trabajo le da el derecho al trabajador de poner término
unilateral al contrato de trabajo cuando el empleador incurre en ciertas
causales de incumplimiento. Una de estas causales es no dar el trabajo
convenido o no entregar las condiciones necesarias para que el trabajador
pueda prestar los servicios que le correspondan.
• Deber de capacitación y educación: es obligación del
• Deber d e capacitación y educación: e s obligación d e l
empleador preocuparse de que el dependiente pueda cumplir
con su deber natural de superarse, en la medida y ámbito que
encuadre en la relación de trabajo
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 1 0 3 ][103]
Los deberes éticos, que acompañan a la prestación personal de servicios
que debe efectuar el trabajador, son fundamentalmente los siguientes:
• Deber de fidelidad: Este deber moral, que deriva de la buena fe
en el cumplimiento contractual, en un sentido positivo obliga al
trabajador a procurar el bien y la prosperidad de la empresa;
advertir prontamente cualquier desperfecto, avisar o sugerir
cuanto pueda contribuir al mejoramiento en la marcha de los
trabajos, etc. En sentido negativo la fidelidad obliga al trabajador
a no procurar el daño de la empresa: daño material por
a n o procurar el d a ñ o d e l a empresa: d a ñ o material p o r
deterioros, sustracciones, etc.; daño económico o comercial,
difundiendo sus secretos industriales, técnicas de trabajo,
difundiendo sus secretos industriales, técnicas d e trabajo,
proporcionando a otras empresas informaciones, etc.; daño
moral por la adopción de conductas que menoscaben el
moral p o r la adopción d e conductas q u e menoscaben e l
prestigio de la empresa, etc. Lo anterior implica el ejercicio de una
causal de despido disciplinario (Art. 160 N°6)
• Deber de diligencia y cuidado: Implica que lo esperado por el
empleador del trabajador es que haga los servicios por los cuales
se obligó de forma diligente, es decir, debe hacerse con “aquella
se obligó de forma diligente, es decir, debe hacerse con "aquella
diligencia y cuidado que los hombres emplean ordinariamente en
sus negocios propios”.
sus negocios propios".
• Deber de colaboración: La prestación personal de servicios debe
hacerse en forma más intensa cuando las necesidades de la
empresa lo requieran, en especial cuando median situaciones de
emergencia, períodos de mayor actividad, prestar auxilio en
emergencia, períodos d e mayor actividad, prestar auxilio en
casos extraordinarios, etc.
• Deber d e lealtad: El deber d e lealtad está estrechamente
• Deber de lealtad: El deber de lealtad está estrechamente
vinculado con la confianza que se deposita en el trabajador, la
cual se infringe cuando media u n fraude o u n abuso d e
cual se infringe cuando media un fraude o un abuso de
confianza, en el entendido de que para su apreciación no es
tanto lo que importa el monto del posible daño, sino la conducta
antiética del trabajador. A modo de ejemplo, la abstención de
competencia desleal es una típica obligación del trabajador
como consecuencia de sus deberes de lealtad y también de
fidelidad; es un deber negativo, una obligación de no hacer. El
trabajador insertado en la empresa no debe hacer competencia
a su entidad empleadora usando o abusando, mejor dicho, de su
situación y conocimientos dentro de ella. Su quebrantamiento da
lugar a ejercer una causal de despido (Art. 160 n°2)
• Deber de confidencialidad o secreto profesional: Corresponde a
la obligación del trabajador de reserva con la información que se
obtiene en la prestación de los servicios a los que está obligado.
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 1 O 4 ][104]
MANIFESTACIÓN DEL EFECTO ÉTICO - JURÍDICO: DEBER DE SEGURIDAD EN EL
MANIFESTACIÓN DEL EFECTO ÉTICO – JURÍDICO: DEBER DE SEGURIDAD EN EL
TRABAJO Y PROTECCIÓN A LOS TRABAJADORES (LIBRO II DEL CDT).
Dentro del contenido ético – jurídico que implican los efectos del contrato
Dentro del contenido ético - jurídico que implican los efectos del contrato
de trabajo, se enmarca el deber de protección y seguridad en el trabajo,
que es inherente al mismo, reflejado esencialmente en lo que trataremos a
continuación:
PROTECCIÓN DE LA SALUD Y SEGURIDAD DEL TRABAJADOR (ARTS. 184 AL 193
CT): DEBER DE HIGIENE Y SEGURIDAD O “DEBER DE PROTECCIÓN724”
CT): DEBER DE HIGIENE Y SEGURIDAD O "DEBER DE PROTECCIÓN724"
El precepto medular es el Artículo 184 del Código del Trabajo, que establece
en sus incisos 1° y 2°:
Art. 184. El empleador estará obligado a tomar todas las medidas necesarias
Art. 184. El empleador estarás obligado a tomar todas las medidas necesarias
para proteger eficazmente la vida y salud de los trabajadores, informando
de los posibles riesgos y manteniendo las condiciones adecuadas de higiene
y seguridad en las faenas, como también los implementos necesarios para
prevenir accidentes y enfermedades profesionales.
Deberá asimismo prestar o garantizar los elementos necesarios para que los
trabajadores en caso de accidente o emergencia puedan acceder a una
oportuna y adecuada atención médica, hospitalaria y farmacéutica (…)
oportuna y adecuada atención médica, hospitalaria y farmacéutica (...)
En términos similares se establece este deber de protección a la empresa
principal y a la empresa usuaria de servicios transitorios, en los Artículos 183-
E y 183-AB del Código del Trabajo.
Art. 183-E: Sin perjuicio d e las obligaciones d e l a empresa principal,
Art. 183-E: Sin perjuicio de las obligaciones de la empresa principal,
contratista y subcontratista respecto de sus propios trabajadores en virtud
de lo dispuesto en el artículo 184, la empresa principal deberá adoptar las
medidas necesarias para proteger eficazmente la vida y salud de todos los
trabajadores que laboran en su obra, empresa o faena, cualquiera sea su
dependencia (...)
dependencia (…)
Art. 183-AB: (…) No obstante lo dispuesto en el inciso precedente, será de
Art. 183-AB: (...) No obstante lo dispuesto en el inciso precedente, será de
responsabilidad directa de la usuaria el cumplimiento de las normas
responsabilidad directa d e l a usuaria e l cumplimiento d e las normas
referidas a la higiene y seguridad en el trabajo, incluidas las disposiciones
legales y reglamentarias relativas a l Seguro Social contra Riesgos d e
legales y reglamentarias relativas al Seguro Social contra Riesgos de
Accidentes de/ Trabajo y Enfermedades Profesionales de la ley N° 16.744,
Accidentes del Trabajo y Enfermedades Profesionales de la ley N° 16.744,
especialmente las medidas de prevención de riesgos que deba adoptar
24 Es necesario aclarar que por “deber de protección”, entenderemos que se refiere al deber de
24 Es necesario aclarar que por "deber de protección", entenderemos que se refiere al deber de
higiene y seguridad. Por otro lado, el “deber general de protección” es el concepto amplio que
higiene y seguridad. Por otro lado, el "deber general de protección" es el concepto amplio que
abarca prácticamente todos los demás deberes ético – jurídicos del empleador
abarca prácticamente todos los demás deberes ético - jurídicos del empleador
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [105][105]
respecto de sus trabajadores permanentes. Asimismo, deberá observar lo
dispuesto en el inciso tercero del artículo 66 bis de la ley N° 16.744. (…)
dispuesto en el inciso tercero de/ artículo 66 bis de la ley N° 16.744. (...)
Fundamentos del deber de protección
Este deber se fundamenta en la dignidad del trabajador y en especial a lo
que respecta la “potestad de mando del empleador” (poder de dirección,
que respecta la "potestad de mando del empleador" (poder de dirección,
poder disciplinario, kis variandi) pues si bien se reconoce al empleador el
poder disciplinario, ius variandi) pues si bien se reconoce al empleador el
derecho a dirigir y organizar el trabajo en sus aspectos económicos y
técnicos a partir de las garantías fundamentales del derecho de propiedad
y en derecho a realizar cualquier actividad económica lícita, es él quien
asume los riesgos del emprendimiento que significa la actividad laborativa,
ya que al subordinarse el trabajador al empleador no sólo en términos
jurídicos sino también en una dimensión económica y técnica, el trabajador
se verá expuesto a sufrir los riesgos inherentes a la actividad laboral, de los
cuales no puede por regla general evadirse puesto que tiene el deber de
cumplir con el trabajo contratado; en palabras sencillas, el empleador al
crear la empresa y contratar a los trabajadores para su empresa, a su vez
crea el riesgo y pone en riesgo a estos últimos, por tanto, el deber de
protección constituye una contrapartida a dicha potestad de mando,
protección constituye una contrapartida a dicha potestad d e mando,
transformando al empleador no solo en el individuo que detenta y puede
ejercer dicha potestad, sino que también en un deudor de protección –o
ejercer dicha potestad, sino que también en un deudor de protección -o
de seguridad como se le conoce más habitualmente-, es decir, el deber de
protección constituye una de sus principales obligaciones correlativas.
El “deber de protección” incumbe a tres ámbitos fundamentales: la
El "deber d e protección" incumbe a tres ámbitos fundamentales: l a
protección de su capacidad laboral, la protección de su capacidad
protección de su c a p a c i d a d laboral, la protección de su capacidad
económica y la protección integral de su persona (vida, bienestar, dignidad
e intimidad). En su acepción más estricta, si el empresario puede dar
órdenes en cuanto al tiempo, lugar y modo de la prestación del trabajador,
y estas órdenes han de ser obedecidas, puesto que de su incumplimiento
puede derivar una sanción, le es exigible como deber procurar que no sean
nocivas para el trabajador y que éste resulte indemne tras su cumplimiento.
Este deber no sólo integra la naturaleza del contrato, sino que se trata de un
deber esencial y principal del mismo, cuya regulación no puede quedar
entregada a la autonomía de las partes porque comprende en general una
serie de normas de derecho necesario, que derivan de la esencia de la
relación laboral. Ello explica por qué aun cuando no aparezca regulado en
el propio texto del contrato, es un elemento que le pertenece, que es de su
naturaleza por aplicación del Artículo 1546 de nuestro Código Civil.
Finalmente, los objetos de esta protección son la vida, la salud y la
integridad física y psíquica del trabajador, que por cierto son garantías
constitucionales establecidas en el n°1 del artículo 19 de la CPR.
constitucionales establecidas en el ncl del artículo 19 de la CPR.
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 1 0 6 ][106]
¿Qué significa “Eficazmente”?
¿Qué significa "Eficazmente"?
El diccionario de la Real Academia Española lo define como "capacidad
El diccionario de la Real Academia Española lo define como “capacidad
de lograr el efecto que se desea o se espera."
de lograr el efecto que se desea o se espera.”
Este concepto debe entenderse referido a la magnitud de responsabilidad
y acuciosidad con que el empleador debe dar cumplimiento a su
y acuciosidad c o n q u e e l empleador d e b e d a r cumplimiento a su
obligación de prevención y seguridad, es decir, no basta que el empleador
adopte medidas, sino que es indispensable que estas sean eficaces, o sea
que efectivamente a través de ellas se proteja la vida, salud e integridad
física del trabajador. Por tanto, cuando no se cumpla con la obligación que
exige el artículo 184, el empleador tendrá que responder por la no
exige el artículo 184, e l empleador tendrá q u e responder por la n o
protección eficaz de la que era el sujeto obligado por la normativa legal.
Sin perjuicio de lo anterior, hay posturas diferentes que consideran que no es
posible realizar un examen de previsibilidad de todos los daños o lesiones
que puedan afectar a un trabajador, y menos garantizar que, aún tomando
todos los resguardos necesarios, no se va a producir un accidente que
afecte a un trabajador, por lo que el concepto “eficazmente” no señalaría
afecte a un trabajador, por lo que el concepto "eficazmente" no señalaría
un resultado, sino más bien que haya medios eficaces, dispuestos en
atención a los riesgos a los que se expone el trabajador. En este sentido, la
profesora María Cristina Gajardo Harboe indica que “(…) no estamos
profesora María Cristina Gajardo Harboe i n d i c a que "(...) no estamos
sosteniendo en ningún caso que el Artículo 184 del Código del Trabajo
consagre una obligación de resultado, ya que no nos parece posible que el
empleador pueda prever y resolver ex ante y en términos absolutos todos los
riesgos que pudieran afectar a sus trabajadores. Esta norma debe ser
interpretada y aplicada en su mérito, esto es, atendida la finalidad para la
cual fue establecida, que no es otra que la de situar en el empleador el
deber de seguridad respecto de los riesgos de su propia actividad, porque
es él quien cuenta con las herramientas, los conocimientos y los recursos
necesarios para realizar en el ámbito de sus operaciones, una eficaz labor
preventiva de riesgos laborales”.
preventiva de riesgos laborales".
¿Que comprende el Deber de Protección (Art. 184 inc. 1 y 2)?
En cuanto a las obligaciones generales del empleador se encuentran:
• Primero, tomar las medidas necesarias para proteger eficazmente
la vida y la salud de los trabajadores a través de dos vías: (i)
manteniendo las condiciones adecuadas de higiene y seguridad
en las faenas y (ii) manteniendo los implementos necesarios para
prevenir accidentes y enfermedades profesionales (art. 184, inc.
10, CT).
1º, CT).
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 1 0 7 ][107]
• Segundo, deberá prestar o garantizar los elementos necesarios
para que los trabajadores en caso de accidente o emergencia
puedan acceder a una oportuna y adecuada atención médica,
hospitalaria y farmacéutica (art. 184, inc. 2º, CT). La obligación
hospitalaria y farmacéutica (art. 184, inc. 2°, CT). La obligación
específica se refiere a la necesaria mantención de sillas o asientos
a disposición de los trabajadores en los establecimientos
a disposición d e los trabajadores e n los establecimientos
comerciales, como también en los industriales cuando las
comerciales, c o m o también e n los industriales cuando las
funciones que estos desempeñen lo permitan.
• S e excluyen los accidentes debidos a fuerza mayor extraña que
• Se excluyen los accidentes debidos a fuerza mayor extraña que
no tenga relación alguna con el trabajo y los producidos
no tenga relación alguna c o n e l trabajo y los producidos
intencionalmente por la víctima, en cuyo caso corresponden ser
tratadas como prestaciones comunes y no a la protección por
riesgos laborales. En este caso la prueba de que el accidente
tiene tal origen le corresponde al empleador.
Sobre este deber de protección la Corte Suprema sostiene: "...el artículo 184
Sobre este deber de protección la Corte Suprema sostiene: "...e/ artículo 184
del Código del Trabajo (...) establece el deber general de protección de la
de/ Código de/ Trabajo (...) establece el deber genera/ de protección de la
vida y salud de los trabajadores, impuesto por el legislador a los
vida y salud d e los trabajadores, impuesto p o r e l legislador a los
empleadores, en términos tales que el empleador es un deudor de
emp/eadores, e n términos tales q u e e l empleador es un deudor d e
seguridad a sus trabajadores y tal obligación de otorgar seguridad en el
trabajo, bajo todos sus respectos, es una de las manifestaciones de aquel
deber general de protección ya citado, cuyo cabal e íntegro cumplimiento
deber genera/ de protección ya citado, cuyo cabal e íntegro cumplimiento
es de una trascendencia superior a la de una simple obligación a que se
somete una de las partes de una convención y, evidentemente, constituye
un principio que se encuentra incorporado a todo contrato, siendo un
elemento de la esencia de estos y la importancia de su cumplimiento no
queda entregada a la voluntad de las partes, sino que comprende una serie
de pautas, cuyo contenido, forma y extensión se encuentran reguladas
mediante normas de orden público".
En cuanto a las obligaciones específicas del empleador dicen relación con
las industrias o trabajos peligrosos e insalubres y el necesario certificado de
aptitud de los trabajadores que se incorporen a dichas actividades (art. 185
y 186, CT), las normas que regirán el trabajo subterráneo (art. 189 CT) y la
imposibilidad de exigencia y admisión a trabajadores en faenas
imposibilidad d e exigencia y admisión a trabajadores e n faenas
consideradas superiores a sus fuerzas (art. 187 CT).
Respecto de esta norma se establecieron medidas específicas a través de
Ley Nº 20.001, de 2005, a fin de que se utilicen los medios adecuados para
Ley N° 20.001, de 2005, a fin de que se utilicen los medios adecuados para
proteger la salud, no se permitirá cargas superiores a 50 kilos, la que
disminuye a 20 kilos tratándose de mujeres y menores de 28 años y, en todo
caso, se prohíbe la carga y descarga a mujeres embarazadas.
caso, se prohibe la carga y descarga a mujeres embarazadas.
Asimismo, el empleador mantendrá el número suficiente de asientos o sillas
a disposición de los dependientes o trabajadores.
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [1O8][108]
Obligaciones del empleador (en relación a la “protección eficaz”)
Obligaciones del empleador (en relación a la "protección eficaz")
1. Antes que se produzca el accidente de trabajo o la enfermedad
profesional (preventivas)25
a. Afiliación al Seguro de Accidentes del Trabajo: Instituto de Salud
Laboral (ISL) o Mutual de Seguridad correspondiente. Si el
Laboral (ISL) o Mutual d e Seguridad correspondiente. Si e l
empleador nada dice, se entiende que los trabajadores
empleador n a d a dice, s e entiende q u e los trabajadores
pertenecer al primero.
b. Pago de Cotización mensual básica y adicional diferenciada.
c. Confeccionar los Reglamentos Internos d e Orden, Higiene y
c. Confeccionar los Reglamentos Internos de Orden, Higiene y
Seguridad (10 o más trabajadores) o de Higiene y Seguridad y
mantenerlos actualizados (siempre, sin importar cantidad d e
mantenerlos actualizados (siempre, sin importar cantidad de
trabajadores).
d. Contar con Comités Paritarios de Seguridad e Higiene en el
d. Contar con Comités Paritarios d e Seguridad e Higiene en el
Trabajo y con los Departamentos de Prevención de riesgos
Trabajo y con los Departamentos d e Prevención d e riesgos
cuando corresponda: El Comité Paritario de Higiene y Seguridad
(CPHS) es el organismo técnico de participación entre la
(CPHS) e s e l organismo técnico d e participación entre l a
empresa y trabajadores para detectar y evaluar los riesgos de
accidentes y enfermedades profesionales. Los Comités Paritarios
son obligatorios en toda empresa, faena, sucursal o agencia en
que trabajen más de 25 personas y estarán compuestos por tres
representantes de la empresa y tres representantes de los
representantes d e l a empresa y tres representantes d e los
trabajadores (titulares). Por cada miembro titular se designará,
además, otro en carácter de suplente26. Las decisiones
además, o t r o e n carácter d e suplente26. Las decisiones
adoptadas en el ejercicio de las atribuciones que les
adoptadas e n e l ejercicio d e l a s atribuciones q u e l e s
encomienda la Ley N°16.744 serán obligatorias para la empresa
y los trabajadores.
Los miembros de los Comités Paritarios de Higiene y Seguridad
durarán dos años en sus funciones, pudiendo ser reelegidos, y
gozará de fuero, hasta el término de su mandato, uno de los
representantes titulares de los trabajadores.
25 Estas son todas aquellas que puede tomar el empleador para el resguardo de la vida y salud
de sus trabajadores, para que no ocurran accidentes de trabajo y prevenir enfermedades
de sus trabajadores, para q u e n o ocurran accidentes d e trabajo y prevenir enfermedades
profesionales
26 Los objetivos del Comité Paritario son los de asesorar e instruir a los trabajadores para la correcta
utilización de los instrumentos de protección, vigilar el cumplimiento tanto por parte de las empresas
como de los trabajadores, de las medidas de prevención, higiene y seguridad; investigar las causas
de los accidentes del trabajo y enfermedades profesionales que se produzcan en la empresa; decidir
si el accidente o la enfermedad profesional se debió a negligencia inexcusable del trabajador; indicar
la adopción de todas las medidas de higiene y seguridad que sirvan para la prevención de los riesgos
profesionales; cumplir con las demás funciones o misiones que le encomiende el organismo
administrador del seguro (mutual de seguridad o Servicio de Salud), y, por último, promover la
realización de cursos de adiestramiento destinados a la capacitación profesional de los trabajadores.
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [1O9][109]
Por otra parte, en aquellas empresas mineras, industriales o
Por otra parte, e n aquellas empresas mineras, industriales o
comerciales que ocupen a más de 100 trabajadores será
comerciales q u e ocupen a más d e 100 trabajadores será
obligatoria la existencia de un Departamento de Prevención de
Riesgos Profesionales, el que será dirigido por un experto en
prevención, el cual formará parte, por derecho propio, de los
Comités Paritarios. Es una dependencia que está a cargo de
planificar, organizar, ejecutar y supervisar la prevención de
planificar, organizar, ejecutar y supervisar la prevención d e
riesgos y, además, efectuar acciones permanentes para evitar
accidentes de trabajo y enfermedades profesionales.
e. Entregar a sus trabajadores los equipos e implementos de
e. Entregar a sus trabajadores los equipos e implementos d e
protección necesarios para el desarrollo de sus labores, no
protección necesarios para el desarrollo d e sus labores, n o
pudiendo en caso alguno cobrarlos.
f. Derecho a saber: El artículo 21 del Decreto Supremo Nº 40, de
f. Derecho a saber: El artículo 21 del Decreto Supremo N° 40, de
1969, que aprobó el reglamento sobre prevención de riesgos
profesionales, establece que los empleadores tienen la
profesionales, establece q u e l o s empleadores tienen l a
obligación de informar oportuna y convenientemente a todos sus
trabajadores acerca de los riesgos que entrañan sus labores, de
las medidas preventivas y de los métodos de trabajo correctos.
Los riesgos son los inherentes a la actividad de cada empresa.
La norma legal establece que los empleadores deben dar cumplimiento a
las obligaciones antes dichas a través de los Comités Paritarios de Higiene
y Seguridad de los Departamentos de Prevención de Riesgos, al momento
de contratar a los trabajadores o de crear actividades que implican
de contratar a los trabajadores o d e crear actividades que implican
riesgos27. Cuando en la respectiva empresa no existan los Comités o los
Departamentos precedentemente señalados, el empleador deberá
Departamentos precedentemente señalados, e l empleador d e b e r á
proporcionar la información correspondiente en la forma que estime más
conveniente y adecuada.
g. Realizar todas las medidas prescritas por el Servicio, Mutual u
Organismo Administrador Correspondiente, en Atención a la
prevención de Accidentes del trabajo o Enfermedades
prevención d e Accidentes d e l trabajo o Enfermedades
Profesionales.
h. Vigilar el cumplimiento de la normativa de seguridad e higiene
de sus contratistas.
27 Debemos tener claridad que es el empleador quien crea los riesgos de la empresa que maneja.
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [11O1[110]
2. Durante (cuando se produce el accidente de trabajo o la enfermedad
profesional)
a. El empleador debe prestar o garantizar los elementos necesarios
hospitalaria y farmacéutica, como, por ejemplo, tener medios
para llevar al trabajador a un centro médico.
3. Después de producido el accidente de trabajo o la enfermedad
profesional (Paliativas)28
a. Denuncia de Accidentes del Trabajo o Enfermedad Profesional
(DIAT). De forma inmediata, el empleador deberá informar por
escrito en una declaración individual y firmada al organismo
administrador del seguro la ocurrencia de ese accidente, las
administrador del seguro la ocurrencia d e ese accidente, las
consecuencias, etc.
b. En caso de accidentes graves o fatales, el empleador, además
de lo anterior, deberá informar inmediatamente a la Inspección
del Trabajo y a la SEREMI de Salud.
Se dice que son accidentes graves o fatales cuando obligue a realizar
maniobras de reanimación, de rescate, u ocurra por caída de altura más de
2 metros o provoque la amputación o pérdida de cualquier parte del
2 metros o provoque la amputación o pérdida d e cualquier parte del
cuerpo, o involucre un número de trabajadores que afecte el normal
cuerpo, o involucre un número d e trabajadores que afecte el normal
desarrollo de la faena.
c. Suspender en forma inmediata las faenas afectadas y/o permitir
evacuar a los trabajadores el lugar de trabajo.
d. Realizar estadísticas acerca de la ocurrencia de accidentes y
enfermedades profesionales en la empresa. Estas estadísticas
tienen varias funciones, como fortalecer una cultura del
tienen varias funciones, c o m o fortalecer u n a cultura d e l
autocuidado y de la seguridad, pero también cumple con una
obligación legal para que en base a esta estadística se les pueda
imponer una cotización adicional.
Sanciones por el incumplimiento del deber de protección
Este deber de protección tiene una naturaleza principalmente preventiva,
independiente de que se haga cargo de las cuestiones que ocurren
independiente d e que se haga cargo d e las cuestiones que ocurren
28 Aquellas que debe realizar el empleador por mandato legal para resolver un problema que ya
ocurrió.
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [111][111]
después de los accidentes. Este deber preventivo de protección deriva en
un sistema de sanciones que se aplican a los empleadores cuando no
cumplen con sus obligaciones.
1. Administrativas29:
A partir de lo que señala el Tipificador de hechos infraccionales y pauta para
aplicar multas administrativas de la Dirección del Trabajo, el empleador que
incumpla con las medidas que exige el artículo 184, incurre en faltas
gravísimas que serán sancionadas con multas que varían dependiendo del
gravísimos que serán sancionadas con multas que varían dependiendo del
tamaño de la empresa, por ejemplo, si este n o toma todas las medidas
tamaño de la empresa, por ejemplo, si este no toma todas las medidas
necesarias para proteger eficazmente la vida y salud de los trabajadores o
no mantiene las condiciones adecuadas de seguridad y salud laboral en las
faenas, será sancionado con una multa que fluctúa entre 10, 40 o 60 UTM.
faenas, será sancionado con una multa que fluctúa entre 10, 400 60 UTM.
Por otro lado, como sanción administrativa, se señalan también los recargos
en la cotización adicional que proceda, por incumplimiento de las medidas
de prevención por parte del empleador.
2. Judiciales:
Los trabajadores que se han visto afectados por un accidente del trabajo o
enfermedad profesional van a ser cubiertos por un seguro de accidentes del
trabajo y enfermedades profesionales, que es legal, obligatorio y solidario
(Ley 16.774).
Este seguro se encarga de cubrir el daño emergente (aquel daño directo,
real y efectivo emanado d e l infortunio laboral) p o r medio d e las
real y efectivo emanado del infortunio laboral) por medio de las
prestaciones que entrega. Existen dudas del lucro cesante (pérdida de una
expectativa cierta de obtener una ganancia, que el trabajador habría
expectativa cierta d e obtener una ganancia, que el trabajador habría
percibido de no ocurrir el hecho), aunque la tendencia de la Corte Suprema
es a negar su cobertura, ya que ha indicado que el lucro cesante es la
pérdida de ingresos provocada por el daño corporal, y su determinación
supone asumir lo que habría ocurrido en el futuro de no haber acaecido el
accidente, ante lo cual no puede determinarse el quantum de la ganancia
exclusivamente en base a un juicio de probabilidades, que a veces suelen
ser suposiciones antojadizas o aleatorias; lo cual implica que para su
aceptación en juicio necesita prueba fundante y objetiva para demostrar
la probabilidad razonable de la pérdida reclamada.
Por ello es que hoy la mayoría de las acciones indemnizatorias civiles que
son conocidas por nuestros tribunales digan relación con la reparación del
29 Por regla general, siempre suelen ser sanciones pecuniarias (multas)
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [112][112]
daño moral30, con la amplitud que ello conlleva, definido como la “lesión a
daño moral30, con la amplitud que ello conlleva, definido como la "lesión a
los intereses extrapatrimoniales de la víctima, o bien, como todo menoscabo
los intereses extra patrimoniales de la víctima, o bien, como todo menoscabo
no susceptible de avaluación pecuniaria”. Civilistas como la profesora
no susceptible d e avaluación pecuniaria". Civilistas como la profesora
Carmen Domínguez Hidalgo conciben el daño moral del modo más amplio
posible, incluyendo allí todo daño a la persona en sí misma ‘física o psíquica’,
posible, incluyendo allí todo daño a la persona en sí misma 'física o psíquica',
como todo atentado contra sus intereses extrapatrimoniales. Comprende
pues el daño moral todo menoscabo del cuerpo humano, considerado
como un valor en sí y con independencia de sus alcances patrimoniales.
Ahora bien, p a r a hacer efectiva l a responsabilidad contractual d e l
Ahora bien, para hacer efectiva la responsabilidad contractual del
empleador, la ley laboral en el artículo 420 letra f) establece la
empleador, la ley l a b o r a l en el artículo 420 letra f) establece la
competencia de los Juzgados de Letras del Trabajo respecto de los juicios
iniciados por el propio trabajador o sus causahabientes, en que se pretenda
hacer efectiva la responsabilidad contractual del empleador por los daños
producidos como consecuencia de accidentes del trabajo o
producidos c o m o consecuencia d e accidentes d e l t r a b a j o o
enfermedades profesionales. Respecto de la responsabilidad
enfermedades profesionales. R e s p e c t o d e l a responsabilidad
extracontractual se seguirán las reglas del artículo 69 de la ley Nº 16.74431
extracontractual se seguirán las reglas del artículo 69 de la ley N° 16.74431,
que contempla una acción civil para que la víctima y las demás personas
que sufran el detrimento puedan perseguir las otras indemnizaciones a que
tengan derecho, incluido el daño moral32
tengan derecho, incluido el daño moral32.
Otras normas protectoras
Artículo 184 bis: Derecho al Abandono del Lugar de Trabajo
Conforme a lo dispuesto en el artículo 184 del Código del Trabajo, el
empleador estará obligado a tomar todas las medidas necesarias para
30 Recordemos que la indemnización del daño moral no persigue la reparación del daño causado –
30 Recordemos que la indemnización del daño moral no persigue la reparación del daño causado -
por ser imposible–, sino que busca otorgar a la víctima un valor de reemplazo que le permita acceder
por ser imposible-, sino que busca otorgar a la víctima un valor de reemplazo que le permita acceder
a satisfacciones que mitiguen, en la medida de lo razonable, el dolor o sufrimiento que envuelve el
daño moral, es decir tiene una función compensatoria.
31 Artículo 69°.- Cuando, el accidente o enfermedad se deba a culpa o dolo de la entidad
empleadora o de un tercero, sin perjuicio de las acciones criminales que procedan, deberán
observarse las siguientes reglas:
a) El organismo administrador tendrá derecho a repetir en contra del responsable del
accidente, por las prestaciones que haya otorgado o deba otorgar, y
b) La víctima y las demás personas a quienes el accidente o enfermedad cause daño
podrán reclamar al empleador o terceros responsables del accidente, también las otras
podrán reclamar al empleador o tercerosresponsables del accidente, también las otras
indemnizaciones a que tengan derecho, con arreglo a las prescripciones del derecho
común, incluso el daño moral.
32 En términos prácticos, esto quiere decir que los causahabientes en caso de demandar el
daño moral fundando en el sufrimiento del trabajador víctima del accidente que le causó
las lesiones que con posterioridad le provocaron la muerte, se demandará en sede laboral,
pero en lo relativo al daño moral propio que sufran los causahabientes en virtud del
fallecimiento de la víctima, se demandará en sede civil.
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [113][113]
proteger eficazmente la vida y salud de los trabajadores, informando de los
posibles riesgos y manteniendo las condiciones adecuadas de higiene y
seguridad en las faenas, como también los implementos necesarios para
prevenir accidentes y enfermedades profesionales. Vale decir la ley hace
recaer en el empleador la responsabilidad de evitar la ocurrencia de
recaer en el empleador la responsabilidad d e evitar la ocurrencia d e
accidentes del trabajo, adoptando las medidas necesarias para ese fin.
En ese contexto, el artículo 184 bis, constituye una aplicación más detallada
de dicho deber de resguardo y, como es posible apreciar, establece nuevas
obligaciones para los empleadores, en relación con adoptar las medidas
preventivas ante situaciones de riesgo grave e inminente para la vida o
salud de los trabajadores, que puedan sobrevenir en el lugar trabajo, esto
es:
(1) Informar a los trabajadores afectados, sobre el riesgo y las
medidas para atenuarlo y,
(2) En caso de que no se pueda atenuar, adoptar las medidas para
la suspensión inmediata de la faena afectada y la evacuación de
los trabajadores.
En este sentido, es el empleador, en primer término, quien deberá
En este sentido, es e l empleador, e n primer término, quien deberá
determinar, en los hechos, cuando exista una situación de riesgo grave e
inminente a la vida o salud de sus trabajadores, detectar situaciones de
riesgo, evaluarlas y en definitiva, proteger la vida y salud de sus trabajadores.
Sin embargo, interpretando las palabras en su sentido natural y obvio, se
debiera tratar de situaciones en las que la probabilidad de generar un daño
importante a la vida y salud del trabajador sea cierta y próxima o inmediata
en el tiempo. En todo caso, como la norma no contiene una definición,
correspondería a la Dirección del Trabajo generar una definición o, al
menos, las condiciones que generan una situación de riesgo grave e
menos, las condiciones que generan una situación d e riesgo grave e
inminente.
Una novedad de este artículo es que no sólo se ocupa de crear nuevas
obligaciones preventivas, sino que va más allá, estableciendo un derecho
para e l trabajador, d e interrumpir sus labores y, e n caso necesario,
para el trabajador, de interrumpir sus labores y, en caso necesario,
abandonar el lugar de trabajo, cuando considere, por motivos razonables,
que continuar con ellas implica un riesgo grave e inminente para su vida o
salud, lo que deberá informar al empleador, para que éste lo comunique a
la Inspección del Trabajo respectiva. Es necesario recordar que su
la Inspección d e l Trabajo respectiva. Es necesario recordar q u e su
aplicación concreta debe ser acorde con el principio de razonabilidad, en
el sentido si el trabajador considera razonable continuar o no con su labor
ante la existencia de peligro grave e inminente para su vida y salud.
De esta forma, la norma entrega al propio trabajador, la facultad d e
De esta forma, la norma entrega al propio trabajador, la facultad de
determinar, en un caso concreto, la interrupción de sus labores e incluso
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [114][114]
abandonar su lugar de trabajo, si estima, razonablemente, que continuar
realizándolas, conlleva un riesgo grave e inminente para su vida o salud. Es
importante tener presente que el nuevo artículo incorporado, señala que el
trabajador no podrá sufrir perjuicio o menoscabo alguno derivado de la
adopción de las medidas señaladas en éste, pudiendo siempre ejercer la
acción de tutela de derechos fundamentales (contenida en el Párrafo 6°
del Capítulo II del Título I del Libro V del Código del Trabajo).
del Capítulo ll del Títuloldel Libro V del Código del Trabajo).
La norma analizada también se hace cargo de aquellas situaciones de
emergencia, catástrofe o desastre, en las que una evacuación haya sido
ordenada por la autoridad competente, estableciendo el deber del
ordenada p o r la autoridad competente, estableciendo e l deber del
empleador de suspender las labores de forma inmediata y proceder a la
evacuación de los trabajadores, señalando que la reanudación de las
evacuación d e los trabajadores, señalando que la reanudación d e las
labores sólo podrá efectuarse cuando se garanticen condiciones seguras y
adecuadas para la prestación de los servicios.
Como todas las materias de orden laboral, la Dirección del Trabajo se
encuentra facultada para fiscalizar el cumplimiento de lo dispuesto en este
artículo33 Dos ejemplos claros de esto son, primeramente a raíz del estallido
social de octubre de 2019 y por otro lado a partir de la pandemia de CO VID-
social de octubre de 2019 y por otro lado a partir de la pandemia de COVID-
19, en que por un lado, muchos lugares de trabajo resultaron dañados a
partir de los disturbios o resultaban ser focos de contagio por la
partir d e los disturbios o resultaban ser focos d e contagio p o r l a
aglomeración de trabajadores e incluso por el trayecto hacia los mismos; y
por otro, miles de trabajadores que a su vez vivían en sectores altamente
peligrosos para su integridad física y psíquica, lo que hizo que se vieran
obligados a faltar a su trabajo por la situación de peligro imperante, la cual
no pudo ser atenuada por el empleador, configurando una ausencia
justificada sobre la que el empleador no podía ejercer la causal de
justificada sobre la que el empleador no podía ejercer la causal d e
terminación del contrato conocida como abandono de trabajo, ya que
este articulo amparaba a los trabajadores.
33 Cabe agregar que la aplicación de la nueva norma legal obligará en la práctica a las entidades
empleadoras a establecer e implementar: a) Procedimientos para la adecuada y oportuna
comunicación a los trabajadores de un riesgo grave e inminente para su vida o salud y las medidas
adoptadas para eliminarlo o atenuarlo, estableciendo además los canales pertinentes que aseguren
adoptadas para eliminarlo o atenuarlo,estableciendo además los canales pertinentes que aseguren
inmediatez en la entrega de la información. b) Procedimientos para la suspensión de las faenas
afectadas, lo que deberá contemplar los aspectos técnicos necesarios, acordes a la naturaleza de
la actividad que se desarrolle, en caso de que el riesgo no se pueda eliminar o atenuar y en caso de
que la autoridad ordene la evacuación por una emergencia, catástrofe o desastre. c)
que l a autoridad ordene l a evacuación p o r u n a emergencia, catástrofe o desastre. c )
Procedimientos para la evacuación de los trabajadores, de manera segura y ordenada, en las
situaciones señaladas en la letra b) que antecede. d) Procedimientos y canales de comunicación
para que el trabajador informe al empleador de la interrupción de sus labores y/o, abandono del
lugar de trabajo. Del mismo modo, el empleador debe asegurarse de mantener informados a los
lugar de trabajo. Del mismo modo, elempleador debe asegurarse de mantener informados a los
trabajadores de los procedimientos y canales de comunicación antes señalados.
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [115][115]
EL OBJETO DEL CONTRATO DE TRABAJO: LA PRESTACIÓN DE LOS SERVICIOS
LA JORNADA DE TRABAJO.
Introducción:
El contrato d e trabajo es d e tracto sucesivo, es decir, los derechos y
El contrato de trabajo es de tracto sucesivo, es decir, los derechos y
obligaciones que de él emanan se producen con el transcurso del tiempo.
La ejecución del contrato impone obligaciones de contenido patrimonial
para ambas partes; la principal de ellas tratándose del trabajador es la de
prestar servicios en forma personal, para lo cual la ley ha establecido la
regulación de la jornada de trabajo en el capítulo IV del Libro I, arts. 21 y
sgtes. del Código del Trabajo, que es precisamente el medio a través del
cual el trabajador realiza la prestación de sus servicios; es una forma de
constatar dicha prestación por parte del trabajador, ya que, por ejemplo, el
cumplimiento de un horario es un elemento objetivo que permite visualizar
la concurrencia de subordinación y dependencia.
Desde antiguo existe la preocupación de limitar la jornada de trabajo, y la
doctrina ha señalado que tal limitación tiene los siguientes fundamentos:
a) De orden económico, que se centran sobre todo en la
a) De orden económico, q u e se centran sobre t o d o e n l a
estimación de que una jornada mayor no corresponde a un
más elevado rendimiento, sino que, por el contrario, éste
más elevado rendimiento, sino que, p o r el contrario, éste
alcanza un nivel óptimo y comienza a descender a partir de un
determinado momento, ya que la fatiga crea en la relación
jornada-rendimiento, u n a correspondencia inversamente
jornada-rendimiento, una correspondencia inversamente
proporcional.
b) De carácter social y humano, que aconseja la necesaria
b) De carácter social y humano, q u e aconseja l a necesaria
limitación de la jornada, tanto para evitar las consecuencias
negativas de un exceso de dedicación, como para favorecer
las de tipo positivo que se ordenan en la conveniente y
las d e tipo positivo que se ordenan e n l a conveniente y
obligada disposición del trabajo preciso para el cumplimiento
de deberes familiares y sociales.
o) De orden espiritual, que atiende a la necesidad efectiva de un
c) De orden espiritual, que atiende a la necesidad efectiva de un
descanso razonable, como también a la utilización de un
descanso razonable, c o m o también a la utilización d e un
tiempo fuera d e las horas laborales, p a r a e l adecuado
tiempo fuera de las horas laborales, para el adecuado
desarrollo de los valores morales, culturales y religiosos del
desarrollo d e los valores morales, culturales y religiosos del
d) De orden fisiológicos, que miran a los efectos del exceso de
trabajo sobre el cuerpo humano, ocasionando la fatiga de éste
y alteraciones en su organismo.
e) De orden político y jurídico. En algunas ocasiones pueden
introducirse limitaciones a l a jornada d e trabajo para d a r
introducirse limitaciones a la jornada de trabajo para dar
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [116][116]
cumplimiento a aspiraciones u ofrecimientos de tipo político. Sin
embargo, cualquier finalidad duradera en este sentido debe
necesariamente ser consecuencia d e objetivos generales
necesariamente ser consecuencia de objetivos generales
respaldados por el derecho.
Jornada Activa
El CT, en su art. 21 la define como "e/ tiempo durante el cual el trabajador
El CT, en su art. 21 la define como “el tiempo durante el cual el trabajador
debe prestar efectivamente sus servicios en conformidad al contrato"
debe prestar efectivamente sus servicios en conformidad al contrato”
Es menester indicar que también se entenderá por jornada activa al tiempo
destinado a cambio de ropa, uso elementos de protección y /o aseo
destinado a cambio de ropa, uso elementos de protección y / 0 aseo
personal (Ord. 2936/225, de 14.07.2000)
Jornada Pasiva
Inciso 2º “se considera también el tiempo que el trabajador se encuentra a
Inciso 2° "se considera también el tiempo que el trabajador se encuentra a
disposición del empleador sin realizar labor por causas que no le son
disposición de/ empleador sin reo/izar labor por causas que no le son
imputables”
imputables"
Requisitos de la Jornada Pasiva
a) Que el trabajador se encuentre a disposición del empleador.
b) Que su inactividad provenga d e causas q u e n o l e sean
b) Que su inactividad provenga de causas que no le sean
imputables y
c) Que dicha inactividad se produzca durante o dentro de la
jornada de trabajo
d) Que no exista caso fortuito o fuerza mayor. Este requisito fue
agregado por la doctrina de la DT, la cual estableció en el
dictamen N°569/6 de 11.02.2019 que la ocurrencia de caso
fortuito o fuerza mayor -siguiendo las mismas reglas q u e
fortuito o fuerza mayor –siguiendo las mismas reglas que
consagra el Código Civil- suspende las principales obligaciones
que emanan d e l contrato d e trabajo, p o r encontrarse
que emanan del contrato de trabajo, por encontrarse
impedidas las partes de cumplirlas, esto es, para el empleador
la obligación de proporcionar el trabajo convenido y pagar la
remuneración acordada y para el trabajador la obligación de
prestar los servicios para los que fue contratado, sin perjuicio de
lo cual se requerirá de un análisis caso a caso para determinar
la especiales circunstancias y efectos legales y contractuales
concretos aplicables a cada relación laboral.
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [117][117]
Este último requisito ha sido objeto de duros cuestionamientos, puesto que
en la práctica la DT estaría actuando como legislador al exigir más requisitos
de los ya consagrados en la ley, y por lo tanto extralimitando sus atribuciones
de intérprete de la legislación laboral.
  Ejemplos de jornada pasiva: se cayó el sistema de internet en la
H Ejemplos de jornada pasiva: se cayó el sistema de internet en la
empresa, se evacúa el edificio por aviso de bomba, mozo que
está afuera del restaurante esperando a captar clientes,
está afuera d e l restaurante esperando a c a p t a r clientes,
trabajadores del campo no pueden laborar por las lluvias, etc.
Si el contrato nada dice aplica la regla general del CT que son 45 hrs
semanales.
Algunos casos Problemáticos
H Charlas d e seguridad: actividad e s propia d e u n a c t o
  Charlas de seguridad: actividad es propia de un acto
preparatorio, que permite precisamente dar inicio al trabajo, y
constituyen obligaciones vinculadas directamente al proceso
productivo de la empresa y, por ende, a la prestación de los
servicios, lo que se explica por la necesidad de dar cumplimiento
a las condiciones de seguridad en el trabajo exigidas por la
a las condiciones d e seguridad en el trabajo exigidas por la
legislación laboral vigente.
Cada trabajador que presta un servicio y está expuesto a riesgos, el
empleador previo a ejecutarlos debe capacitarlo, dando una charla de
seguridad. Esas capacitaciones tienen lugar antes que se presten los
servicios, esto porque es una actividad que dice relación directa con las
labores que desempeña el trabajador.
La obligación de ir a capacitaciones está vinculada a las jornadas de
trabajo. Por lo tanto, se está dentro de la jornada, es obligatoria; pero si no
está dentro de la jornada, pasa a ser opción para el trabajador.
  Tiempos de Traslado:
H Tiempos de Traslado:
i. i. E x t r a empresa: no constituyen jornada de trabajo.
Extra empresa: no constituyen jornada de trabajo.
ii. ii. I n t r a empresa: Constituyen jornada de trabajo.
Intra empresa: Constituyen jornada de trabajo.
Indica la DT que de acuerdo con lo dispuesto por el actual artículo 21 del
Código del Trabajo, la jornada de trabajo se inicia desde el preciso
Código del Trabajo, la jornada d e trabajo se inicia desde el preciso
momento en que los dependientes están a disposición del empleador y, esto
último, acontece desde el instante en que llegan a su lugar de trabajo o
faena, por lo que jurídicamente no es posible considerar como trabajado el
lapso utilizado para ir y volver a las faenas, aun cuando ese traslado se
realice por medio proporcionado por la misma empresa empleadora.
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [118][118]
A su vez, los tiempos de desplazamiento que utilicen los trabajadores para
dirigirse a su lugar de trabajo y para regresar a su vivienda, no forman parte
de l a jornada d e trabajo, y a q u e n o s e encuentran prestando
de la jornada de trabajo, ya que no se encuentran prestando
efectivamente los servicios para los que fueron contratados, sin perjuicio que
el medio de traslado sea proporcionado por la empresa (Ordinario N°5556,
de 31.10.2018).
Caso típico en la minería: antes de cumplir los servicios deben los
Caso típico e n l a minería: antes d e cumplir los servicios deben los
trabajadores llegar a las casas de cambio, donde se ponen su vestimenta,
una vez en la casa de cambio toman buses al lugar donde prestan los
servicios (etapa previa). Ese tiempo de traslado si es Intra Empresa constituye
jornada de trabajo, como el caso expuesto.
Pero en los casos de Extra Empresa, es decir, el tiempo que se demora un
trabajador en llegar desde los dormitorios de la empresa a la casa de
trabajador en llegar desde los dormitorios de la empresa a la casa d e
cambio, o desde su hogar al trabajo no constituye jornada de trabajo.
H Cambios de Vestuario: Por regla general, el tiempo destinado a
  Cambios de Vestuario: Por regla general, el tiempo destinado a
cambiarse de vestuario al inicio y/o término de la jornada diaria
no constituye parte de la misma, toda vez que durante dicho
lapso el trabajador no se encuentra prestando los servicios propios
o específicos para los cuales fue contratado. Sin embargo, la
doctrina de la Dirección del Trabajo, contenida en dictamen
doctrina d e la Dirección del Trabajo, contenida en dictamen
2936/0225 de 14/07/2000, ha señalado que el tiempo destinado al
cambio de vestuario, uso de elementos de protección y/o aseo
personal constituirá jornada de trabajo cuando:
a) E l desarrollo d e l a l a b o r convenida requiera
a) El desarrollo de la labor convenida requiera
necesariamente el uso de una indumentaria especial,
necesariamente e l uso d e una indumentaria especial,
elementos de protección personal y/o aseo o ducha una
vez finalizada, por razones de higiene y seguridad.
b) El uso d e tales implementos y / o el aseo personal,
b) El uso de tales implementos y/o el aseo personal,
obedezca a una obligación consignada en el reglamento
interno de la empresa, y
c) El uso de una indumentaria especial sea exigido por el
empleador por razones de imagen corporativa, atención al
público, requerimiento de clientes, etc
En lugares habilitados para ellos (casa de cambio)
Que cambio de vestuario suponga la utilización de un
Que cambio d e vestuario suponga la utilización d e un
tiempo apreciable (no se aplica a uso de cascos, guantes,
anteojos, protectores).
Que exista continuidad temporal entre e l cambio d e
Que exista continuidad temporal entre el cambio de
vestuario y jornada de trabajo.
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [119][119]
Tales actividades constituyen actos o acciones preparatorias, es decir,
aquellas que permiten dar inicio al proceso productivo respectivo y la
prestación de servicios del trabajador que, de no mediar, no se podría
realizar la actividad ni producirse en forma que se satisfagan los estándares
de seguridad e higiene que exige el ordenamiento jurídico vigente.
de seguridad e higiene q u e exige e l ordenamiento jurídico vigente.
Señalamos además que la jurisprudencia administrativa de la DT agrega
que, por su carácter de acciones preparatorias de la prestación de servicios,
debe existir una continuidad temporal o cronológica entre tales actos y la
prestación laboral misma.
Clasificación de la jornada:
Primeramente, puede ser convencional o legal;
  Convencional: es la que se pactó en el contrato, que no puede
H Convencional: es la que se pactó en el contrato, que no puede
ser mayor a la que señala la ley.
H Legal: no puede ser superior a 45 hrs semanales.
  Legal: no puede ser superior a 45 hrs semanales.
El legislador después de definir la jornada, la clasifica en ordinaria y
El legislador después d e definir la jornada, la clasifica e n ordinaria y
extraordinaria:
H Ordinaria: el primer efecto que produce es que da derecho al
  Ordinaria: el primer efecto que produce es que da derecho al
ingreso mínimo mensual. Esta a su vez puede ser;
Jornada Máxima Normal (Regla general): En lo referido a su duración, el
artículo 22 del Código del Trabajo inciso primero indica que “la duración de
artículo 22 del Código del Trabajo inciso primero indica que "la duración de
la jornada ordinaria de trabajo no excederá de cuarenta y cinco horas
semanales”. Por su parte el inciso primero del Art. 28 señala que “el máximo
semanales". Por su parte el inciso primero del Art. 28 señala que "e/ máximo
semanal establecido en el inciso primero del artículo 22 no podrá distribuirse
semanal establecido en el inciso primero de/ artículo 22 no podrá distribuirse
en más de seis ni en menos de cinco días.
El inciso segundo del mencionado artículo señala que “en ningún caso la
El inciso segundo del mencionado artículo señala que "en ningún caso la
jornada ordinaria podrá exceder de diez horas por día, sin perjuicio de lo
dispuesto en el inciso final del artículo 38”
dispuesto en el inciso final de/ artículo 38"
Excepción: Excluidos de la limitación de jornada de trabajo
Siguiendo a los profesores William Thayer y Patricio Novoa, lo que explica su
regulación se debe a dos razones:
a) Tratarse de trabajadores que, aunque ligados por el vínculo de
subordinación con el empleador, prestan servicios con un alto
grado de independencia, por lo cual la aplicación de las normas
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 1 2 0 ][120]
sobre limitación horaria se tornaría dificilísima o imposible, por tanto,
pueden trabajar menos de las 45 horas semanales o sobre ese límite,
entregado ello más a su propia y libre determinación que a una
indicación, en un sentido u otro, de la entidad empleadora.
b) Tratarse de personal superior, de dirección o confianza, al cual le
incumbe la responsabilidad sobre la marcha de la empresa, todo lo
cual podría quedar interferido por la aplicación de estas normas. El
horario d e trabajo d e estas personas se condiciona por otros
horario de trabajo de estas personas se condiciona por otros
factores y, desde luego, por la obligación de trabajar más de las 45
horas semanales en tanto las circunstancias lo hagan preciso.
El inciso segundo del art. 22 del CT indica que quedarán excluidos de la
limitación de jornada de trabajo:
• Los trabajadores que presten servicios a distintos empleadores. el
legislador tuvo presente que quien está ligado por dos o más
contratos de trabajo simultáneamente con distintos empleadores,
realizará labores que, sumadas todas ellas, excederán las 45 horas
• Los gerentes, administradores, apoderados con facultades d e
• Los gerentes, administradores, apoderados con facultades de
administración. Es gerente aquel que tiene el control y gestión de
la empresa, es administrador aquel que toma decisiones en la
administración de la empresa, como, por ejemplo, selecciona y
despide personal, y e s a p o d e r a d o c o n facultades d e
despide personal, y es apoderado con facultades de
administración aquel que tiene facultades para representar al
empleador y capacidad para ejecutar actos de disposición
empleador y capacidad para ejecutar actos d e disposición
jurídica o material que vinculen directamente a la empresa.
• Aquellos que trabajen sin fiscalización superior inmediata. La DT ha
señalado que “existe fiscalización superior inmediata cuando
señalado que "existe fiscalización superior inmediata cuando
concurren los siguientes requisitos copulativamente:
a) Crítica o enjuiciamiento de la labor desarrollada, lo que
significa, en otros términos, una supervisión o control de los
servicios prestados.
b) Que esta supervisión o control sea efectuada por
b) Q u e esta supervisión o control sea efectuada p o r
personas de mayor rango o jerarquía dentro de la empresa
o establecimiento, y
c) Que la misma sea ejercida en forma contigua o cercana,
requisito éste que debe entenderse en el sentido de
requisito éste q u e d e b e entenderse e n e l sentido d e
proximidad funcional entre quien supervisa o fiscaliza y
quien ejecuta la labor".
quien ejecuta la labor”.
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [121][121]
Conforme a l o anterior, d e b e concluirse necesariamente q u e los
Conforme a lo anterior, debe concluirse necesariamente que los
dependientes que trabajan sin fiscalizaciones superiores inmediatas (y por
tanto excluidos de limitación de jornada de trabajo) son aquellos respecto
de los cuales no concurren todos o algunos de los requisitos
de l o s cuales n o concurren t o d o s o algunos d e l o s requisitos
precedentemente transcritos, circunstancia esta que debe analizarse en
cada caso particular. (Dictamen DT N°5268/309, de 18.10.1999)
cada caso particular. (Dictamen DT Nº5268/309, de 18.10.1999)
• Los contratados de acuerdo con el Código del Trabajo para
• L o s contratados d e acuerdo con el Código del Trabajo para
prestar servicios en su domicilio o en un lugar libremente elegido
por ellos. Estos s o n l o s "trabajadores a domicilio". Estos
por ellos. Estos son los “trabajadores a domicilio”. Estos
dependientes, habida cuenta d e la forma como prestan sus
dependientes, habida cuenta de la forma como prestan sus
servicios, obviamente tienen la independencia necesaria para
determinar por sí mismos el período de tiempo durante el cual
efectuarán sus labores.
• Los agentes comisionistas o de seguros, vendedores viajantes,
• L o s agentes comisionistas o d e seguros, vendedores viajantes,
cobradores y demás similares que no ejerzan sus funciones en el
local del establecimiento. Aquí la exclusión se explica debido a la
independencia con que actúan estos trabajadores, lo que
independencia c o n q u e actúan estos trabajadores, l o q u e
prácticamente impide la fiscalización superior inmediata, porque
presta servicios fuera de las dependencias de la empresa.
• Los que se desempeñan a bordo de naves pesqueras. Aquí debe
• L o s que se desempeñan a bordo de naves pesqueras. Aquí debe
encontrarse el fundamento de la exclusión en la especial
encontrarse e l fundamento d e l a exclusión e n l a especial
peculiaridad y características de la forma de prestación de
peculiaridad y características d e la forma d e prestación d e
servicios de estos dependientes.
• L o s trabajadores contratados para q u e presten sus servicios
• Los trabajadores contratados para que presten sus servicios
preferentemente fuera del lugar o sitio de funcionamiento de la
empresa, mediante la utilización de medios tecnológicos,
empresa, mediante l a utilización d e medios tecnológicos,
informáticos o de telecomunicaciones. Es lo que se denomina el
teletrabajo, es decir, “se denominará teletrabajo si los servicios son
teletrabajo, es decir, "se denominará teletrabajo si los servicios son
prestados mediante la utilización de medios tecnológicos,
prestados mediante l a utilización d e medios tecnológicos,
informáticos o de telecomunicaciones o si tales servicios deben
reportarse mediante estos medios”.
reportarse mediante estos medios".
• L a jornada de trabajo de los deportistas profesionales y de los
• La jornada de trabajo de los deportistas profesionales y de los
trabajadores que desempeñan actividades conexas se organizará
por el cuerpo técnico y la entidad deportiva profesional
por e l cuerpo técnico y l a entidad deportiva profesional
correspondiente, de acuerdo a la naturaleza de la actividad
correspondiente, d e acuerdo a la naturaleza d e la actividad
deportiva y a límites compatibles con la salud de los deportistas, y
no les será aplicable lo establecido en el inciso primero de este
artículo".
artículo”.
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 1 2 2 ][122]
Efectos respecto de estos trabajadores:
- No están obligados a registrar asistencia.
- N o están obligados a registrar asistencia.
- N o generan horas extraordinarias.
- No generan horas extraordinarias.
- No están afectos al sueldo base, pues tiene como requisito
- N o están afectos a l sueldo base, pues tiene como requisito
esencial la prestación de servicios en una jornada ordinaria de
Es necesario advertir que la obligación de pagar un sueldo base equivalente
a un ingreso mínimo mensual solo resulta atinente a relaciones laborales en
que se exija el cumplimiento de una jornada ordinaria de trabajo, sea ésta
total o parcial, por tanto, la norma contenida en la letra a) del artículo 42
referente al sueldo, no rige respecto de aquellos trabajadores excluidos de
la limitación de jornada en conformidad al inciso 2º del artículo 22 del
la limitación d e jornada en conformidad al inciso 2° del artículo 22 del
Código del Trabajo.
Sin embargo, esto no priva a los trabajadores excluidos de jornada de su
derecho a recibir remuneración a lo menos conforme al valor del IMM
vigente, en consideración a que el IMM sólo constituye una referencia legal
mínima, por lo cual, la remuneración mensual total percibida no puede ser
inferior al valor asignado por la ley al ingreso mínimo mensual.
Contraexcepción: Presunción de existencia de jornada de Trabajo (Art. 42
letra A)
El artículo 42 letra a) -que nos entrega el concepto de sueldo- indica
expresamente que se encuentran exceptuados de recibir sueldo los
expresamente q u e se encuentran exceptuados d e recibir sueldo los
trabajadores exentos de limitación de jornada. Sin embargo, el mismo
trabajadores exentos d e limitación d e jornada. Sin embargo, el mismo
artículo establece una contraexcepción e indica que un trabajador, sin
perjuicio que se encuentre exento de limitación de jornada, se presumirá
que está sujeto a jornada ordinaria de trabajo, y por lo tanto también tendrá
derecho a prestaciones como el sueldo u horas extras, cuando:
1. Debiere registrar por cualquier medio y en cualquier momento del
1. D e b i e r e registrar por cualquier medio y en cualquier momento del
día el ingreso o egreso a sus labores (Registro de asistencia).
2. 2. E l empleador efectuare descuentos por atrasos.
El empleador efectuare descuentos por atrasos.
3. El empleador, por intermedio de un superior jerárquico, ejerciere
3. E l empleador, por intermedio de un superior jerárquico, ejerciere
control funcional y directo sobre la forma y oportunidad en que se
desarrollan las labores (fiscalización superior inmediata).
No existe tal funcionalidad cuando el trabajador sólo entrega resultados de
sus gestiones y se reporta esporádicamente, especialmente en el caso de
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [123][123]
desarrollar sus labores e n Regiones diferentes d e la del domicilio del
desarrollar sus labores en Regiones diferentes de la del domicilio del
empleador.
Jornada Ordinaria Especial (Art. 25 CT). Se le llama "especial" porque si bien
Jornada Ordinaria Especial (Art. 25 CT). Se le llama “especial” porque si bien
tendrían distribución distinta, de todas maneras, serán 45 hrs en la sumatoria
semanal.
Aplicabilidad:
• Choferes y auxiliares de la locomoción colectiva interurbana.
• Choferes y auxiliares de servicios interurbanos de transportes
• Personal que se desempeña a bordo de ferrocarriles (25 Ter)
o Duración: La jornada ordinaria de trabajo (…) será de ciento
o Duración: La jornada ordinaria de trabajo (...) será de ciento
ochenta horas mensuales.
o El tiempo de los descansos a bordo o en tierra y de las esperas
que les corresponda cumplir entre turnos laborales sin realizar
que les corresponda cumplir entre turnos laborales sin reo/izar
labor, no será imputable a la jornada. Hay casos en que no
/abor, no será imputable a la jornada. Hay casos en que no
hace nada pero si está a disposición.
o Su retribución o compensación se ajustará al acuerdo de las
o S u retribución o compensación se ajustará al acuerdo de las
Jornada Larga: Art. 27 CT.
Aplicabilidad: Personal de hoteles, restaurantes o clubes. Excepción
Aplicabilidad: Personal d e hoteles, restaurantes o clubes. Excepción
Personal administrativo, lavandería, lencería, cocina.
Jornada Diaria: los trabajadores a que se refiere este artículo no podrán
permanecer más de 12 horas diarias en el lugar de trabajo y tendrán, dentro
de esta jornada, un descanso no inferior a una hora, imputable a dicha
jornada, por lo tanto considera a la colación como parte de la jornada.
Requisitos:
Movimiento diario notoriamente escaso. Si bien el trabajador
▪ Movimiento diario notoriamente escaso. Si bien el trabajador
estará 12 hrs a disposición, no estará todas las veces ejerciendo 12
hrs.
▪ Trabajadores permanezcan constantemente a disposición del
Trabajadores permanezcan constantemente a disposición de/
público.
Distribución: El desempeño de la jornada que establece este artículo sólo se
podrá distribuir hasta por un máximo de cinco días a la semana.
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 1 2 4 ][124]
Jornada de la Trabajadora de Casa Particular
o Vive en casa empleador: No estarán sujetos a horario, sino que este
o Vive en casa emp/eador: No estarán sujetos a horario, sino que este
será́ determinado por la naturaleza de su labor, debiendo tener
será determinado por la naturaleza d e su labor, debiendo tener
normalmente un descanso absoluto mínimo de 12 horas diarias. Entre
el término de la jornada diaria y el inicio de la siguiente, el descanso
será́ ininterrumpido y, normalmente, de un mínimo de 9 horas. El
será ininterrumpido y, normalmente, de un mínimo de 9 horas. El
exceso podrá́ fraccionarse durante la jornada y en él se entenderá
exceso podrá fraccionarse durante la jornada y en él se entenderá
incluido el lapso destinado a las comidas del trabajador.
o No vive en casa empleador: jornada diaria máxima de 45 horas
o N o vive en casa emp/eador: jornada diaria máxima de 45 horas
Jornada Parcial (Art. 40 bis y ss): en un afán por flexibilizar el restrictivo sistema
de horario, se agrega esta jornada parcial. Un objetivo era a traer a aquellos
que estén fuera del mercado formal, y que haya distintas formas de
que estén fuera del mercado formal, y que haya distintas formas d e
prestación de servicios.
o Concepto: Jornada que no excede de los dos tercios de la jornada
ordinaria máxima prevista en el art.22 (Desde el 1º de enero de 2005
ordinaria máxima prevista en el art.22 (Desde el 10 de enero de 2005
no podrá superar las 30 horas semanales.) La ley le agregó una serie
de requisitos:
Tiene que ser continua: no puedo hacer una jornada en que la
▪ Tiene que ser continua: no puedo hacer una jornada en que la
mañana tengo 3 horas, después 6 libres, y otras 3 en la tarde
(hasta completar las 30 en la semana) La idea es proteger al
trabajador, de la posibilidad de dejarlo 4 horas sin trabajar, ya
que no le permitía volver a su casa, siendo un “trabajo muerto”.
que no le permitía volver a su casa, siendo un "trabajo muerto".
▪ No puede modificar extensión, si la distribución. Pueden
No puede modificar extensión, si l a distribución. Pueden
cambiar de distribución múltiples veces (un calendario en que
un día trabaje 4, otro 6, otro 8, etc.) si se pactó 10 formas distintas
de jornada parcial pero usan 4, solo estas 4 son las válidas.
o Duración Diaria e interrupción: La jornada ordinaria diaria deberá ser
continua y no podrá exceder de las 10 horas, pudiendo interrumpirse
por un lapso no inferior a media hora ni superior a una hora para la
colación.
o Convención de horas extras: En los contratos a tiempo parcial se
permitirá el pacto de horas extraordinarias. La base de cálculo para
el pago de dichas horas extraordinarias no podrá ser inferior al
el pago d e dichas horas extraordinarias no podrá ser inferior al
ingreso mínimo mensual que determina la ley, calculado
ingreso mínimo mensual q u e determina l a / e y, c a l c u l a d o
proporciona/mente a la cantidad de horas pactadas como jornada
proporcionalmente a la cantidad de horas pactadas como jornada
ordinaria
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [125][125]
o Alternativas de Distribución: Las partes podrán pactar alternativas de
distribución de jornada. En este caso, el empleador, con una
distribución d e jornada. En este caso, e l emp/eador, c o n u n a
antelación mínima de una semana, estará facultado para
antelación mínima d e u n a semana, estarás facultado p a r a
determinar entre una de las alternativas pactadas, la que regirá en
la semana o período superior siguiente.
• Deben convenirse en el respectivo contrato de trabajo, o en un
▪ Deben convenirse en el respectivo contrato de trabajo, o en un
anexo que forme parte integrante del mismo.
▪ El número de alternativas queda limitado por el cumplimiento del
• El número de alternativas queda limitado por el cumplimiento del
empleador de la obligación de dar certeza y seguridad a la
empleador d e la obligación d e d a r certeza y seguridad a l a
respectiva relación laboral.
o Indemnización por años de servicio: Para los efectos del cálculo de
o Indemnización por años de servicio: Para los efectos de/ cálculo de
la indemnización que pudiere corresponderle al trabajador al
la indemnización q u e pudiere corresponderle a l trabajador a l
momento del término de sus servicios, se entenderá por última
momento de/ término d e sus servicios, se entenderá por última
remuneración el promedio de las remuneraciones percibidas por el
trabajador durante la vigencia de su contrato o de los últimos once
años del mismo, reajustadas según IPC. Con todo, si la indemnización
años de/ mismo, reajustadas según /PC. Con todo, si la indemnización
que le correspondiere por aplicación del artículo 163 fuere superior,
que le correspondiere por aplicación de/ artículo 163 fuere superior,
se le aplicará ésta.
o Feriado de 15 días hábiles, pero con remuneración que se percibe
en régimen de jornada parcial: La Dirección del Trabajo ha dicho
sobre este punto que en materia de feriado anual, considerando que
el Párrafo 5º en comento no contiene normas especiales sobre la
el Párrafo 50 en comento no contiene normas especiales sobre la
materia, son aplicables las normas generales q u e a l efecto
materia, son aplicables las normas generales que al efecto
contemplan los artículos 66 y siguientes del Código del Trabajo.
Es del caso precisar al respecto que estos trabajadores, al igual que los
dependientes con jornada completa, tienen derecho a quince días hábiles
de feriado anual con remuneración íntegra, contabilizándose tales días de
la misma forma que aquellos, esto es, de lunes a viernes, agregando los días
sábados, domingo y festivos que incidan en el período de descanso,
sábados, domingo y festivos que incidan en el período d e descanso,
careciendo de relevancia para los efectos del cómputo del beneficio en
comento la circunstancia de que puedan encontrarse sujetos a una jornada
distribuida en menos de cinco días a la semana.
A vía de ejemplo, en el caso de un trabajador con una jornada distribuida
en tres días a la semana, se deben contabilizar los quince días, igualmente
de lunes a viernes, correspondiéndole un total de tres semanas, si su feriado
se hace efectivo a contar de un día lunes (ORD N°5522 de 15.11.2017).
Un problema de rigidez que ha tenido esta jornada es que la ley dice 2/3, lo
cual implica entender 2/3 del salario mínimo. Pero aparecen muchas
jornadas de 33, 34, 38 horas, etc., ¿Cuánto corresponde pagarle?
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [126][126]
El Dictamen N° Nº549/12, de 03.02.2009 ha indicado al respecto que “en
El Dictamen N° N°549/12, de 03.02.2009 ha indicado al respecto que "en
conformidad a lo previsto en el artículo 40 bis del Código del Trabajo, se
pueden pactar contratos d e trabajo c o n jornada a tiempo parcial,
pueden pactar contratos de trabajo con jornada a tiempo parcial,
considerándose como tal aquellos en que se ha convenido una jornada de
trabajo no superior a dos tercios de la jornada ordinaria, a que se refiere el
artículo 22 del mismo cuerpo legal, es decir, de hasta 30 horas semanales,
de esta suerte, todos aquellos contratos en que se pacte una jornada de 30
horas o menos, son considerados contratos con jornada a tiempo parcial y
afectos, por lo tanto, a la normativa del Párrafo 5º, Capítulo IV, Libro I del
afectos, por lo tanto, a la normativa del Párrafo 5°, Capítulo IV, Libro I del
Código del Trabajo
Cabe destacar, en todo caso, que conforme lo establece el inciso 1 ° del
Cabe destacar, en todo caso, que conforme lo establece el inciso 1 º del
artículo 40 bis B del mismo cuerpo legal, los trabajadores a tiempo parcial
gozan de todos los demás derechos que contempla dicho Código para los
trabajadores a tiempo completo, lo que significa, en otros términos, que a
estos dependientes les son aplicables todas las reglas generales contenidas
en él, excepto en aquellas materias que se encuentran especialmente
reguladas por el Párrafo 5º aludido.
reguladas por el Párrafo 5° aludido.
Por su parte, aquellos contratos en que se pacte una jornada superior a 30
horas e inferior o igual a 45 horas semanales, que es la máxima ordinaria
permitida, son contratos que se rigen en todas las materias, por las reglas
generales contenidas en el cuerpo legal señalado.” Por tanto a estos
generales contenidas en el cuerpo legal señalado." Por tanto a estos
trabajadores se les debe pagar Ingreso Mínimo Mensual completo.
Caso especial: Jornada Parcial Alternativa de Estudiantes Trabajadores
Definición: Consiste en la posibilidad de pactar una jornada parcial
Definición: Consiste e n l a posibilidad d e pactar una jornada parcial
alternativa y de descanso entre el empleador y el estudiante trabajador. Se
enmarca en las normas sobre contratos de trabajo con jornada a tiempo
parcial, que son aquellas no superiores a dos tercios de la jornada ordinaria
(45 horas semanales).
Qué entiende la ley por estudiante trabajador: Es toda persona que tenga
entre 18 y 24 años de edad inclusive, que se encuentre cursando estudios
regulares o en proceso de titulación en una institución de educación
regulares o en proceso d e titulación en una institución d e educación
superior universitaria, profesional o técnica reconocida por el Estado o en
entidades ejecutoras de programas de nivelación de estudios. Si el
entidades ejecutoras d e programas d e nivelación d e estudios. Si e l
estudiante trabajador deja de cumplir estos requisitos, se aplicarán las
estudiante trabajador deja d e cumplir estos requisitos, se aplicarán las
normas generales del CdT, debiendo informar de inmediato al empleador
sobre los cambios en su calidad de estudiante.
Acreditación de la calidad de alumno: debe quedar acreditada la
Acreditación d e l a calidad d e alumno: d e b e quedar acreditada l a
condición de alumno regular o en proceso de titulación dentro del plazo
legal para la firma del contrato de trabajo (15 días desde la incorporación
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 1 2 7 ][127]
del trabajador). La acreditación debe hacerse mediante certificado
del trabajador). L a acreditación d e b e hacerse mediante certificado
emitido por la institución educacional, dentro de plazo de 3 días de
emitido por la institución educacional, dentro d e plazo d e 3 días d e
solicitado. El certificado deberá anexarse al contrato individual de trabajo,
se considerará como parte integrante del mismo y deberá mantenerse en
un registro especial que, para estos efectos, llevará el empleador. Igual
certificación deberá acompañarse cada 6 meses, mientras subsista la
certificación deberá acompañarse c a d a 6 meses, mientras subsista la
relación laboral.
Jornada de trabajo: La jornada diaria de los estudiantes trabajadores será
continua. Las partes podrán pactar sólo una interrupción diaria, la que en
ningún caso podrá afectar el derecho a colación, y que deberá ser
concordante con el horario académico del estudiante. Se justificará
concordante c o n e l horario académico del estudiante. Se justificará
anexando el horario de estudios en el contrato de trabajo.
Entre el inicio y el término de la jornada diaria no podrán transcurrir más de
doce horas, sumados los períodos trabajados, en jornada ordinaria y
doce horas, sumados los períodos trabajados, e n jornada ordinaria y
extraordinaria, más la interrupción pactada. Las horas efectivamente
extraordinaria, más l a interrupción pactada. Las horas efectivamente
trabajadas no podrán ser superiores a diez horas diarias.
Cobertura del Seguro de Accidentes de Trabajo: de conformidad con lo
dispuesto en la ley N° 16.744, y tratándose de estudiantes trabajadores
regidos por la presente jornada, se entenderá que son accidentes del
trabajo los ocurridos en el trayecto directo, de ida o regreso, entre el
trabajo los ocurridos en el trayecto directo, d e ida o regreso, entre el
establecimiento educacional y el lugar de trabajo.
Permiso para rendir exámenes: El estudiante trabajador tendrá derecho a
un permiso sin goce de remuneración con ocasión de rendir sus exámenes
académicos. Para ejercer este derecho, el estudiante trabajador deberá
informar al empleador, por escrito, con al menos 7 días corridos de
informar al empleador, p o r escrito, c o n a l menos 7 días corridos d e
anticipación, la forma en que hará uso del permiso para efectos de rendir
dichos exámenes.
Pactos especiales durante el periodo de vacaciones: En períodos de
Pactos especiales durante el periodo d e vacaciones: En períodos d e
vacaciones académicas el empleador con el joven podrá acordar por
escrito:
1. Mantener la prestación de servicios sin cambios.
2. Suspender el contrato de trabajo. En este caso, se entenderá
2. Suspender el contrato d e trabajo. En este caso, se entenderá
vigente la relación laboral, pero suspendida la obligación del
trabajador de prestar servicios y la obligación del empleador de
pagar cualquier remuneración que tenga su origen en el contrato
de trabajo, salvo aquellas que se deban con anterioridad a la
suspensión.
3. 3. Pactar una jornada de trabajo ordinaria.
Pactar una jornada de trabajo ordinaria.
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 1 2 8 ][128]
Estudiantes trabajadores que son cargas familiares:
Pueden optar por:
1. Adquirir la calidad de cotizantes del régimen de prestaciones de
salud, en cuyo caso el empleador deberá pagar las cotizaciones
de salud.
2. Mantener la calidad de beneficiario con aporte en la institución de
salud previsional en la cual sea carga. En este caso, el empleador
deberá pagar las cotizaciones de salud del estudiante trabajador a
la institución de salud previsional respectiva. La institución de salud
previsional deberá reconocer y mantener la calidad de beneficiario
con aporte del estudiante trabajador.
Empresas impedidas de pactar esta jornada: aquellas que durante el año
calendario anterior registren accidentes graves o fatales en los que el
empleador hubiere sido condenado por culpa o negligencia.
Remuneraciones percibidas por el estudiante trabajador para efectos de la
determinación de su situación socioeconómica: Para efectos del acceso a
sistemas de financiamiento de estudios superiores, ya sea becas, créditos
fiscales, subsidios, créditos con garantía del Estado, gratuidad en la
fiscales, subsidios, créditos c o n garantía d e l Estado, gratuidad e n l a
educación superior o beneficios estatales, actuales o futuros, no se
educación superior o beneficios estatales, actuales o futuros, n o se
considerará como renta la remuneración percibida por el estudiante
considerará c o m o renta l a remuneración percibida p o r el estudiante
trabajador mientras se cumplan los requisitos para estar adscrito a esta
modalidad. Con esto, dejando el trabajador de cumplir los requisitos de la
letra a) del nuevo artículo 40 bis E del Código del Trabajo, las
letra a ) d e l nuevo artículo 4 0 bis E d e l Código d e l Trabajo, las
remuneraciones que éste perciba serán consideradas como renta para los
efectos de la determinación de su nivel socioeconómico o la de su grupo
familiar para los referidos accesos a sistemas d e financiamiento d e la
familiar para los referidos accesos a sistemas de financiamiento de la
educación superior.
Jornadas Especiales: se refiere solo a la jornada (no trabajo), como por
ejemplo;
• Art. 23: Los trabajadores a bordo de naves pesqueras.
• Art 23 bis: caso de nave perdida por naufragio.
• Art 24: trabajadores de tiendas en época de navidad.
• Art. 25: de los choferes interurbanos; estos tienen 183 horas
• Art. 25: d e los choferes interurbanos; estos tienen 183 horas
mensuales (no se contabiliza por semana, sino por mes) tienen un
máximo de 5 horas de conducción, 2 de descanso, y 8 horas de
descanso ininterrumpido cada 24 horas cuando llegan al
descanso ininterrumpido c a d a 2 4 horas c u a n d o llegan a l
(complicando el cómputo de ese descanso -si es desde que se
acuesta, o desde que sale del terminal-).
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 1 2 9 ][129]
• Art. 25 bis: choferes de vehículos de carga terrestre interurbana.
• Art 25 ter: los trabajadores que se desempeñen como parte de la
tripulación a bordo de ferrocarriles.
• Art. 26: choferes urbanos (8 horas de trabajo)
• Art. 26 bis: jornada del chofer de transporte rural.
Excepciones a la distribución de la jornada ordinaria
• Sistemas excepcionales de distribución de jornada de trabajo y
• Sistemas excepcionales d e distribución d e jornada d e trabajo y
descansos.
o Concepto: Son aquellos autorizados por el Director del Trabajo
mediante resolución fundada, en uso de las facultades que le
otorga la ley.
o Requisitos
▪ Imposibilidad de aplicar la normativa general establecida
Imposibilidad de aplicar la normativa general establecida
en el art.38, atendidas las especiales características de la
Acuerdo expreso de los trabajadores. Se distingue de si en la
▪ Acuerdo expreso de los trabajadores. Se distingue de si en la
empresa existen o no sindicatos. En el primer caso, si los
trabajadores que estarán afectos al sistema especial forman
parte de la organización sindical, el empleador requiere la
aprobación de la directiva del sindicato. Si en la empresa no
hay sindicato, el empleador requiere una autorización
hay sindicato, e l empleador requiere una autorización
expresa e individual, lo mismo para los trabajadores que no
están formalmente afiliados a la organización sindical.
▪ Si se hubiere constatado mediante fiscalización, que las
Si se hubiere constatado mediante fiscalización, que las
condiciones d e higiene y seguridad compatibles con el
condiciones de higiene y seguridad compatibles con el
sistema solicitado. Esto significa que todas las empresas
deben garantizar al trabajador una efectiva protección de
la vida, salud, frente a la labor que desempeñará, por lo que
la empresa d e b e prestar los instrumentos o utensilios
la empresa debe prestar los instrumentos o utensilios
necesarios para no afectarlo. Si el trabajador pernocta en el
lugar de prestación de servicios, debe disponer de las
lugar d e prestación d e servicios, d e b e disponer d e las
condiciones para que el trabajador lo haga dignamente, lo
cual es fiscalizado por la DT.
o Vigencia de la Resolución: La vigencia de la resolución será por
el plazo de hasta tres años. No obstante, el Director del Trabajo
podrá renovarla si se verifica que los requisitos que justificaron su
otorgamiento se mantienen.
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 1 3 0 ][130]
o Excepción: Tratándose de ejecución de una obra o faena
o Excepción: Tratándose d e ejecución d e una obra o faena
determinada, la vigencia de la resolución no podrá exceder el
plazo de ejecución de las mismas, con un máximo de hasta tres
años.
Sin embargo, la realidad ha mostrado que estos casos calificados no tienen
un carácter excepcional y la Dirección autoriza normalmente jornadas
especiales (4 x 4, 7 x 7, 10 x 5, 20 x 10 y tantas otras). Las exigencias del
funcionamiento de las empresas, en especial mineras y forestales, lo han
hecho necesario y, a la vez, se ha advertido en esta práctica una forma más
flexible del cumplimiento de la jornada de trabajo. A la vez ha tenido en
cuenta la opinión y el interés de las partes
• Jornadas bisemanales de trabajo.
o C o n c e p t o : Es aquella que convienen las partes cuando la
o Concepto: Es aquella que convienen las partes cuando la
prestación de servicios deba prestarse en lugares apartados de
centros urbanos, y consiste en laborar hasta dos semanas
ininterrumpidas, al término de las cuales se deben otorgar los
días de descanso compensatorio de los días domingo o festivos
que hayan tenido lugar en dicho período, aumentados en uno.
o El mínimo de jornada bisemanal será de 10 días y el máximo de
o E l mínimo de jornada bisemanal será de 10 días y el máximo de
12 días, en virtud de los términos que indica el artículo 28
12 días, en virtud d e los términos que indica el artículo 28
respecto del máximo semanal de la jornada según el artículo 22
del CdT, es decir "(...) no podrá distribuirse en más de seis ni en
del CdT, es decir “(…) no podrá distribuirse en más de seis ni en
menos de cinco días”
menos de cinco días"
▪ El servicio debe prestarse en un sector apartado de centros
El servicio debe prestarse en un sector apartado de centros
urbanos. De acuerdo a la DT son aquellos distantes, alejados
o remotos de ciudades, consideradas éstas en su sentido
natural y obvio, como básicamente, un conjunto de edificios
o calles dotadas de una población densa y numerosa (Ord.
2022/ 123 de 1.07.2002).
Para aplicar la jornada bisemanal los trabajadores no deben
▪ Para aplicar la jornada bisemanal los trabajadores no deben
estar en condiciones de trasladarse diariamente a su lugar
de residencia, debiendo pernoctar en el lugar de trabajo,
puesto que sólo en dicho caso se está en presencia de la
imposibilidad de aplicar las reglas generales de jornada de
trabajo (Ord. 5547/263, de 26.12.2003).
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [131][131]
Extensión de la Jornada Ordinaria (Art 29 CT) Procedencia
La jornada ordinaria de trabajo se puede extender para evitar perjuicios en
la marcha normal del establecimiento o faena, en los siguientes casos:
• Cuando sobrevenga fuerza mayor o caso fortuito
• Cuando deban impedirse accidentes
• Cuando d e b a n e f e c t u a r s e a r r e g l o s o reparaciones
• Cuando deban efectuarse arreglos o reparaciones
impostergables en las maquinarias o instalaciones.
En esos casos se puede prolongar la jornada ordinaria y la distribución diaria
de la misma.
Fundamento
La jornada laboral extendida a que se refiere el artículo 29 del Código del
Trabajo, fue concebida por el legislador como una eventual prolongación
de la jornada de trabajo, en términos de que exista continuidad entre ésta
y el exceso de tiempo trabajado, debiendo invocarse en el mismo momento
en que se produzca la contingencia que la justifica
Máximo de horas: No existe
• Está determinado por el tiempo que sea indispensable para evitar
perjuicio en la marcha normal del establecimiento o faena. Por
ejemplo, hasta que la maquinaria se arregle, pues apunta a un caso
excesivamente excepcional.
• Las horas trabajadas en exceso se pagan como extraordinarias.
Independiente cuantas sean, se pagan como hora extraordinaria, o
sea con recargo de 50%, pej si la hora ordinaria vale 100, la hora
extraordinaria vale 150.
H Jornada Extraordinaria (se refiere a las horas extra): Art 30 y ss CT
  Jornada Extraordinaria (se refiere a las horas extra): Art 30 y ss CT
Concepto (art. 30)
Art. 30 CT. "Se entiende por jornada extraordinaria la que excede de/
Art. 30 CT. “Se entiende por jornada extraordinaria la que excede del
máximo legal o de la pactada contractualmente, si fuese menor”.
máximo legal o de la pactada contractualmente, si fuese menor".
No revisten tal carácter las trabajadas en compensación de un permiso,
siempre que dicha compensación haya sido solicitada por escrito por el
trabajador y autorizada por el empleador.
Las horas extraordinarias son de naturaleza convencional, extraordinaria y
temporal; es decir, deben ser pactadas por las partes, estar fundadas en
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [132][132]
razones temporales de la empresa y no ser de naturaleza permanente, por
lo tanto, lo que debe evitarse es la vocación de permanencia de las
lo tanto, lo que debe evitarse es la vocación d e permanencia d e las
situaciones que se entienden "temporales en la empresa".
situaciones que se entienden “temporales en la empresa”.
Importante: Cómputo semanal: se determinan en relación a la jornada
semanal que han pactado las partes, es decir, como distribuyen
semanal q u e h a n p a c t a d o las partes, e s decir, c o m o distribuyen
semanalmente las 45 horas semanales (máximo legal) o la jornada menor
que han pactado (por ejemplo, si se ha pactado una jornada semanal de
32 horas serán extraordinarias las que sobrepasen ese número), no en forma
diaria, pues puede pasar que se establezca una extensión determinada de
la jornada diaria, pero el tiempo usado en un día se va a utilizar para
compensar el de la jornada del día siguiente sin necesariamente ser superior
al máximo establecido. Entonces, si la jornada de trabajo es de 45 hrs.
distribuidas en 5 días (9 hrs. diarias), si un día se laboran 10 hrs. y otro 8 hrs.,
no hay jornada extraordinaria, ya que la suma sigue siendo de 45 hrs.
Semanales.
Requisitos de fondo del trabajo extraordinario:
• Excepcionalidad: debe tratarse de situaciones o necesidades
• Excepcionalidad: d e b e tratarse d e situaciones o necesidades
temporales d e la empresa. Deben entenderse p o r tales "todas
temporales de la empresa. Deben entenderse por tales “todas
aquellas circunstancias que no siendo permanentes en la actividad
productiva de la empresa y derivando de sucesos o acontecimientos
ocasionales o de factores que no sea posible evitar, impliquen una
mayor demanda de trabajo en un lapso determinado (Ord. 332/23,
de 30.01.2002).
Las razones que se exponen esencialmente recaen en que puede haber un
posible encubrimiento de jornada ordinaria. Además, es más barato pagar
horas extra que contratar.
• Faenas que no perjudiquen la salud del trabajador. La Inspección del
Trabajo de oficio o a petición de parte puede prohibir el trabajo en
horas extraordinarias e n faenas q u e p o r su naturaleza sean
horas extraordinarias en faenas que por su naturaleza sean
perjudiciales para la salud del trabajador
Al legislador no le gusta la hora extraordinaria y busca todas las alternativas
para deshabilitarla. El fundamento es;
Cuidar la salud del trabajador,
Que el trabajador tenga vida familiar,
Que el empleador no evite que se contrate a otro y tome otro turno,
haciendo que trabajen más los que ya tengan.
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [133][133]
La ley exige voluntad del trabajador para hacer horas extraordinarias, un
pacto por escrito y que haya necesidad o situaciones particulares que
permitan a los trabajadores trabajar demás, sin perjuicio de que la salud se
resienta.
Se rebate hasta qué punto puede limitarse la autonomía de la voluntad por
la ley. El problema es que es difícil de fiscalizar, por lo tanto, ha pasado a
cuestionarse por qué se limitan tanto si nadie las revisa. Además, son muy
deseadas por el pago que recibe.
Requisitos de forma del trabajo extraordinario
• Pacto escrito limitado: El pacto debe constar por escrito y tener una
vigencia transitoria no superior a 3 meses, renovable por acuerdo de
las partes. Es decir, va en un anexo del contrato de trabajo.
Se admiten pactos genéricos o en las oportunidades precisas, es decir, ir
pactando cada vez que se va a trabajar horas extraordinarias. Recordemos
que las horas extraordinarias sólo podrán pactarse para entender
que las horas extraordinarias sólo podrán pactarse p a r a entender
necesidades o situaciones temporales en la empresa.
• Límite de renovaciones: Si bien es renovable por acuerdo de las
• Límite de renovaciones: Si bien es renovable por acuerdo d e las
partes, queda condicionado a la mantención de las necesidades o
situaciones de carácter temporal. Esto es el fundamento del pacto,
que obliga a mantenerlo y que determina su contenido.
• Falta de pacto o no pactarlas de forma permanente: constituye una
infracción y el artículo 32 del Código del trabajo señala que, no
obstante, la falta de pacto escrito, se considerarán extraordinarias las
que se trabajen en exceso de la jornada pactada, con conocimiento
del empleador. Solo basta que el trabajador pueda acreditar que
trabajó en exceso de su jornada y que el empleador lo supo o no pudo
menos que saberlo. Si el pacto no existe, el empleador debe pagar el
exceso y además soportar la sanción de la DT.
Límite de Trabajo Extraordinario
• De acuerdo con la ley el máximo de horas extraordinarias que pueden
• D e acuerdo con la ley el máximo de horas extraordinarias que pueden
laborarse son 2 por día, a continuación de la jornada ordinaria. Sin
embargo, respecto de las jornadas que se distribuyen en 5 días, se
reconoce la posibilidad de hacer uso de una especie de "banco de
reconoce la posibilidad de hacer uso de una especie de “banco de
horas”. De acuerdo a la jurisprudencia de la Dirección del Trabajo se
horas". De acuerdo a la jurisprudencia de la Dirección del Trabajo se
pueden laborar 12 horas a la semana, de suerte tal que si la jornada
se distribuye en 5 días, el sobretiempo que podrá laborarse el 6º día
se distribuye en 5 días, el sobretiempo que podrá laborarse el 6° día
será el saldo que reste para completar las aludidas 12, no pudiendo
exceder de 7.5 horas. (Ord. 1673/ 103, de 05.06.2002).
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [134][134]
La DT ha indicado sobre este límite que “(…) para el evento que en los cinco
La DT ha indicado sobre este límite que "(...) para el evento que en los cinco
días en que se distribuye la jornada ordinaria de trabajo no se laboren horas
extraordinarias, en el sexto día se laboren las 12 horas que aún restan para
completar el límite semanal aludido, produciéndose así una situación
anómala y no deseada, en cuanto se estaría laborando en el sexto día más
horas, en este caso extraordinarias, que en la jornada diaria ordinaria. Por
esta razón, y teniendo en cuenta el carácter complementario de la jornada
extraordinaria respecto de la ordinaria, se hace necesario compatibilizar el
límite diario a que es posible laborar horas extraordinarias en el sexto día con
el número de días en que el trabajador estará realizando labores, esto es, 6
días, siendo razonable en consecuencia, que el límite al trabajo
días, siendo razonable e n consecuencia, q u e e l límite a l trabajo
extraordinario en dicho día se fije en 8 horas (7.5 en la actualidad), que
equivale al tope de la jornada diaria ordinaria si la jornada de trabajo se
distribuyera en 6 días.”
distribuyera en 6 días."
Forma y oportunidad de pago
Deben pagarse con un recargo del 50% sobre el sueldo convenido para la
jornada ordinaria y liquidarse conjuntamente c o n las remuneraciones
jornada ordinaria y liquidarse conjuntamente con las remuneraciones
ordinarias del respectivo período. En otras palabras, las horas extraordinarias
serán remuneradas con un recargo del valor de la hora ordinaria del
trabajador (lo que vale 1 hora de la jornada, se le recarga el 50%).
Base de cálculo: Sueldo convenido
• Trabajadores remunerados con remuneración fija. Se deben calcular
sobre el sueldo base. Deben considerarse todas las remuneraciones
que reúnan las características de sueldo conforme al concepto fijado
en la letra a) del artículo 42 del Código del Trabajo.
• Trabajadores con remuneración mixta (Sueldo y remuneraciones
variables): Se deben calcular sobre el sueldo convenido. Si es inferior
al I.M.M. sobre el valor asignado oil. M.M.
al I.M.M. sobre el valor asignado al I. M.M.
• Trabajadores afectos a remuneraciones exclusivamente variables:
Valor asignado al I.M.M
La única excepción que tienen más posibilidad de horas extra son las
La única excepción que tienen más posibilidad d e horas extra son las
trabajadoras de casa particular (puertas afuera) Que tienen jornada de 45
horas semanales, con posibilidad de hacer hasta 15 horas extra a la semana.
• Si no existe sueldo convenido, o éste es inferior al Ingreso Mínimo
• S i no existe sueldo convenido, o éste es inferior al Ingreso Mínimo
Mensual que determina la ley, éste constituirá la base de cálculo para
el respectivo recargo (va a ser el ingreso mínimo legal)
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [135][135]
• E n consecuencia, tanto por mandato expreso del inc. 3O del art. 32 CT
• En consecuencia, tanto por mandato expreso del inc. 3º del art. 32 CT
como por aplicación de la obligación de tener un sueldo base que no
puede ser inferior al IMM (letra a. del art. 42): siempre la base de
cálculo debe ser igual o superior al IMM.
Mecanismos de Control de la Jornada De Trabajo Art. 33 del Código del
Trabajo
(i) Sistemas generales: el legislador ha contemplado sólo dos sistemas de
control de asistencia y de horas trabajadas: el libro de asistencia y el
reloj control con tarjetas de registro.
El control de asistencia y horas trabajadas es el instrumento idóneo para dar
fe de la concurrencia del trabajador a su lugar de labores, y también, es el
medio idóneo para determinar el número de horas durante las cuales el
trabajador ha prestado sus servicios
No se puede utilizar dos sistemas simultáneos de control, de tal manera que
en una empresa no pueden coexistir ambos sistemas, salvo que tenga más
de un establecimiento (Ord. 810/045 de 08.02.99).
No es procedente implantar un sistema especial de control de las horas
extraordinarias, distinto al que se utiliza para registrar las horas ordinarias de
trabajo (Ord.3282/185, de 30.06.99)
Respecto a los sistemas computacionales, la doctrina de la Dirección del
Trabajo los asimila al sistema d e reloj control siempre que cumplan los
Trabajo los asimila al sistema de reloj control siempre que cumplan los
requisitos fijados e n Ordinario 396/27, d e 24.01.96: registro efectivo d e
requisitos fijados en Ordinario 396/27, de 24.01.96: registro efectivo de
entrada y salida, que se individualice al trabajador, que el conteo sea
semanal, voucher en el que conste lo que registró el sistema, debe tener la
jornada efectiva del trabajo y un acceso exclusivo por parte del trabajador
al registro.
(ii)Sistemas especiales: en caso de no ser posible aplicar los sistemas
(ii) Sistemas especiales: en caso de no ser posible aplicar los sistemas
generales de control de asistencia, o de serlo sean de difícil fiscalización,
generales de control de asistencia, o de serio sean de difícil fiscalización,
la Dirección del Trabajo, de oficio o a petición de parte, podrá autorizar
un sistema especial bajo la condición que sea uniforme para una misma
actividad. Cotidianamente s e d a e n e l r u b r o d e transporte
actividad. Cotidianamente se da en el rubro de transporte
(interurbanos, mercaderías, etc.).
Requisitos
a) Que no sea posible aplicar las normas previstas en el inciso 1O del artículo
a) Que no sea posible aplicar las normas previstas en el inciso 1º del artículo
33 , esto es, cuando no fuere factible utilizar un libro de asistencia o un
33, esto es, cuando no fuere factible utilizar un libro de asistencia o un
reloj control con tarjetas de registro,
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [136][136]
b) Que la aplicación de las tales normas importare una difícil fiscalización,
y
c) Que el respectivo sistema sea uniforme para una misma actividad.
Otros requisitos para que el registro se lleve de forma adecuada son: se debe
hacer una sumatoria semanal de las horas trabajadas (porque las horas
extras se evalúan semanalmente, para luego remunerarlas); se prohíbe que
un trabajador registre la hora d e otro; no puede tener enmendaduras
un trabajador registre la hora de otro; no puede tener enmendaduras
(alteraciones); no puede diferir la hora registrada con el horario real, etc.
LOS DESCANSOS Y LOS PERMISOS COMO FORMA DE INTERRUPCIÓN DEL
CONTRATO
LOS TIPOS DE DESCANSOS EXISTENTES:
Dentro de la jornada: el espacio de tiempo en que se divide la jornada
en dos.
Entre jornadas: el periodo que separa una jornada laborada de una
nueva jornada.
Semanal: los domingos y los que la ley declare festivos.
Anual: Feriados.
Permisos pagados.
En Chile antes existían jornadas largas divididas en dos partes, quedando
tiempo para comer, dormir siesta, y volver a las 4pm a trabajar. A partir de
1965, ya se habló de jornada única legal, la ley lo que regulaba era una
jornada con una pequeña interrupción acortando el tiempo de trabajo, y
aceptando que también pueden ser por turnos, los cuales tienen otra forma
de fraccionarse y en caso de duda resuelve la inspección del trabajo.
Descanso dentro de la jornada (Art. 34 CT)
• Período Mínimo: la jornada laboral debe dividirse en dos partes,
dejándose entre ellas un lapso no inferior a media hora para la
colación, tiempo intermedio que no se considera trabajado para
computar la duración de la jornada diaria. Esto está pensado como
hora de almuerzo y por lo tanto en la mitad de la jornada. Es un
derecho mínimo, de aplicación general, que tiene por finalidad
derecho mínimo, d e aplicación general, que tiene por finalidad
proteger la salud del trabajador, y que además es de cargo de él al
no ser imputable a l a jornada, salvo acuerdo en contrario. Es
no ser imputable a la jornada, salvo acuerdo en contrario. Es
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [137][137]
prácticamente el único caso de los descansos que implica la
prácticamente e l único caso d e los descansos q u e implica l a
suspensión del contrato de trabajo.
La jurisprudencia de la Dirección del Trabajo ha sostenido que no existe
razón alguna para obligar al dependiente a efectuar este descanso, en el
recinto de la empresa ni en las condiciones que determine el empleador,
pudiendo hacer uso de él, en la forma que estime conveniente, agregando
que si se considera que el objetivo general del descanso dentro de la
jornada es liberar al dependiente de su obligación de trabajar durante un
lapso que se estima suficiente para que recupere el desgaste que el
transcurso de parte de la jornada diaria le puede haber significado, debe
convenirse que durante éste, el trabajador no debe permanecer ni siquiera
a disposición del empleador, no existiendo, por lo tanto, impedimento legal
alguno para que abandone el recinto de la empresa y utilice dicho lapso
de tiempo en la forma que desee. Ahora bien, si lo ejerce dentro del lugar
de trabajo, la ley exige que deba hacerlo en un lugar óptimo para ello con
un refrigerador, mesa lavable y otras condiciones de salubridad atingentes.
• Período Máximo: Como indica el artículo 34 del Código del Trabajo, la
jornada laboral debe dividirse en dos partes, dejándose entre ellas un
lapso no inferior a media hora para la colación, tiempo intermedio
que no se considera trabajado para computar la duración de la
que no se considera trabajado para computar la duración d e la
jornada diaria. Por lo tanto, la ley solamente establece un tiempo
mínimo no inferior a media hora, por lo que, en principio, no habría
inconveniente para que las partes puedan acordar un periodo
inconveniente para q u e las partes puedan acordar un periodo
superior a media hora.
Por otra parte, la Dirección del Trabajo en dictamen N° 2947/111 de
Por otra parte, la Dirección del Trabajo en dictamen N° 2947/111 d e
17.05.1996, estableció que, si bien es cierto que la ley fijó expresamente sólo
la duración mínima del descanso dentro de la jornada, no lo es menos que
también fijó implícitamente un criterio para determinar los límites de su
extensión, que se encuentra en la finalidad y naturaleza misma de este
descanso.
Ahora bien, "colación" de acuerdo al Diccionario de la Real Academia de
la Lengua Española, es, entre otras acepciones, "refacción que se
la Lengua Española, es, entre otras acepciones, "refacción q u e s e
acostumbra a tomar por la noche en los días de ayuno", o "refacción de
dulces, pastas y a veces fiambres, con que se obsequia a un huésped o se
celebra algún suceso"; "refacción", a su vez, significa "alimento moderado
que se toma para reparar las fuerzas", conceptos éstos que autorizan para
sostener que la colación y, por ende, el descanso dentro de la jornada
involucran e l consumo d e u n alimento moderado o comida ligera,
involucran el consumo de un alimento moderado o comida ligera,
necesaria para reparar las fuerzas gastadas durante la primera parte de la
jornada diaria.
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [138][138]
En esta forma, es forzoso concluir que el beneficio tiene también un límite
máximo determinado por la finalidad prevista por el legislador, de forma tal
que el tiempo para colación no puede extenderse o prolongarse más allá
del necesario para ingerir la alimentación a que se alude anteriormente, el
que podrá ser superior a la media hora mínima que señala la ley según lo
ameriten las circunstancias de hecho que concurran en cada caso
ameriten las circunstancias d e hecho q u e concurran e n c a d a caso
particular, las que, en caso de duda -es decir, en caso que un trabajador
considere que el tiempo de colación que otorga el empleador es excesivo,
deberán ser calificadas por el respectivo Inspector del Trabajo. Ello significa
que el empleador no podrá disponer un descanso diario que se prolongue
por sobre lo razonable debido a circunstancias ajenas al consumo de una
colación, como serían, por ejemplo, la mayor o menor afluencia de público
en determinadas horas en el caso de un establecimiento comercial.
¿Qué ocurre con los "turnos cortados"?
¿Qué ocurre con los “turnos cortados”?
El objetivo que se ha propuesto la ley al implantar un descanso dentro de la
jornada, claramente explicitado en el artículo 34 del Código del Trabajo, no
ha sido otro que conceder al trabajador el tiempo necesario para ingerir
una colación, entendida ésta como una comida ligera, que le permita
reponer las fuerzas gastadas en la primera parte d e su jornada, para
reponer las fuerzas gastadas en la primera parte de su jornada, para
posteriormente continuar laborando.
Sentada esta premisa, forzoso es también concluir que ninguna
Sentada e s t a premisa, forzoso e s también concluir q u e ninguna
interpretación o aplicación que se haga de la norma, podrá permitir una
prolongación del descanso que implique dividir la jornada del dependiente
en un lapso que exceda el tiempo razonable que puede ocuparse en el
consumo de una colación. Estos son conocidos como "turnos cortados" o
consumo de una colación. Estos son conocidos como “turnos cortados” o
"jornadas cortadas", es decir, que el empleador pretenda extender la
“jornadas cortadas”, es decir, que el empleador pretenda extender la
jornada ordinaria de trabajo a través de un descanso para colación
jornada ordinaria d e trabajo a través d e un descanso para colación
extenso, por ejemplo, que el trabajador estuviera a disposición del
extenso, p o r ejemplo, q u e e l trabajador estuviera a disposición d e l
empleador 12 horas, producto de que se pactó un descanso de 3 o 4 horas,
empleador 12 horas, producto de que se pactó un descanso de 30 4 horas,
pero en los hechos el trabajador solo estuvo fuera del puesto de trabajo 30
(Dictamen N°2947/111 de 17.05.1996)
• Excepción que no da lugar descanso dentro de jornada: Trabajos
de proceso continuo, entendiéndose por tales aquellos que por
su naturaleza exigen una continuidad que impida al trabajador
hacer uso del descanso dentro d e la jornada y que si son
hacer uso del descanso dentro de la jornada y que si son
interrumpidos perjudican la marcha normal de la empresa donde
se prestan los servicios. En estas empresas por lo general se utiliza
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [139][139]
el sistema de turnos, y los turnos deben establecerse de tal
el sistema d e turnos, y los turnos deben establecerse d e tal
manera que los trabajadores tengan la posibilidad de
manera q u e l o s trabajadores t e n g a n l a posibilidad d e
alimentarse.
Calificación trabajo de proceso continuo: En caso de duda de si una
Calificación trabajo de proceso continuo: En caso de duda d e si una
determinada labor está o no sujeta a esta excepción, decidirá la Dirección
del Trabajo mediante resolución de la cual podrá reclamarse ante el
del Trabajo mediante resolución d e la cual podrá reclamarse ante el
Juzgado de Letras del Trabajo, dentro de los 30 días siguientes a la respectiva
notificación.
• Excepción al tiempo de media hora de descanso: Art. 34 Bis: los
trabajadores d e restaurantes q u e atiendan directamente a l
trabajadores de restaurantes que atiendan directamente al
público o los trabajadores que sin atender directamente al
público o los trabajadores que sin atender directamente a l
público, sean de difícil reemplazo, en atención a su condición
técnica, profesional o a su experiencia en una determinada
especialidad y a las características de la prestación de sus
especialidad y a las características d e la prestación d e sus
servicios, podrán pactar34 la interrupción de la jornada diaria por
más de media y hasta por 4 horas, siempre y cuando las suma de
las horas trabajadas en el día y la semana no superen las 10 horas
diarias ni las 45 horas semanales. Los trabajadores pueden optar
por permanecer en el lugar de trabajo, pero el empleador no
puede requerirlos para prestar servicios de ninguna naturaleza.
Otros casos excepcionales:
o A r t . 27: los trabajadores de hoteles, restaurantes o clubes no
o Art. 27: los trabajadores de hoteles, restaurantes o clubes no
podrán permanecer más de 12 horas diarias en el lugar de
trabajo y tendrán, dentro de esta jornada, un descanso no
inferior a una hora, imputable a dicha jornada.
o A r t . 40 bis: para los trabajadores sujetos a jornada parcial, la
o Art. 40 bis: para los trabajadores sujetos a jornada parcial, la
jornada ordinaria diaria deberá ser continua y no podrá
jornada ordinaria diaria deberá ser continua y n o podrá
exceder de las 10 horas, pudiendo interrumpirse por un lapso no
inferior a media hora ni superior a una hora para la colación.
o A r t . 152 bis: [los] cuarteleros conductores de los Cuerpos de
o Art. 152 bis: [los] cuarteleros conductores de los Cuerpos de
Bomberos que no vivan en dependencias de su empleador, su
34 El pacto debe constar por escrito con copia a la DT y deberá ser acordado con la o las
organizaciones sindicales a las que pertenezcan los trabajadores involucrados y podrá extenderse
hasta por seis meses, renovables de común acuerdo. En caso de no existir aquellas, el acuerdo
deberá celebrarse en forma colectiva con dichos trabajadores, ante un ministro de fe. Para aplicar
estos pactos a los trabajadores de la empresa sin afiliación sindical, se requerirá de su consentimiento
expreso, manifestado por escrito.
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 1 4 O ][140]
jornada de trabajo no podrá exceder de 12 horas diarias y
tendrán, dentro de esa jornada, un descanso no inferior a una
hora imputable a ella.
Descanso entre jornadas
Aunque nuestra legislación laboral no contempla expresamente el
Aunque nuestra legislación laboral n o contempla expresamente e l
denominado "descanso entre las jornadas", la DT ha estimado que la
regulación sobre el tiempo de trabajo lleva implícita la existencia de un
tiempo destinado al reposo entre una jornada diaria y otra (dictamen DT N°
tiempo destinado al reposo entre una jornada diaria y otra (dictamen DT Nº
519/25 de 25 de enero de 1995).
Este criterio se encuentra sustentado en la idea de que, si el legislador fija
límites a la duración de la jornada de trabajo, su objeto no puede ser sino
que el dependiente goce de un período de inactividad una vez que haya
enterado el total de horas diarias de servicios.
Aunque ha sido aceptada esta interpretación administrativa, la principal
dificultad ha sido establecer cuál es la extensión mínima del descanso entre
las jornadas diarias. Para la DT, este descanso debe extenderse por un
período mínimo de 12 horas, atendido el hecho de que la extensión máxima
del tiempo de trabajo -incluyendo el descanso dentro de la jornada- no
del tiempo de trabajo –incluyendo el descanso dentro de la jornada– no
puede extenderse, a su vez, por un período superior a 12 horas (dictamen DT
Nº 6.077/275 de 21 de octubre de 1992)35 En otro dictamen, la Dirección del
N° 6.077/275 de 21 de octubre de 1992)35 En otro dictamen, la Dirección del
Trabajo sostuvo que "entre una jornada efectiva y otra, debe existir un
Trabajo sostuvo que “entre una jornada efectiva y otra, debe existir un
espacio de tiempo destinado al reposo, cuya duración debe ser
espacio d e tiempo destinado a l reposo, c u y a duración d e b e ser
equivalente, por lo menos, al período laborado (Dictamen N° 946/46, de
10.02.94).
Una importante excepción de lo anterior podemos encontrarla en el artículo
152 quater J, respecto al trabajo a distancia y teletrabajo, específicamente
en el “derecho a desconexión”, que es el derecho que asiste a los
en el "derecho a desconexión", q u e es el derecho que asiste a los
trabajadores a distancia q u e distribuyen libremente su horario o d e
trabajadores a distancia que distribuyen libremente su horario o de
teletrabajadores excluidos de la limitación de jornada de trabajo, y que se
traduce en que, durante un lapso de al menos doce horas continuas, en un
periodo de 24 horas, dichos dependientes no estarán obligados a responder
las comunicaciones, órdenes u otros requerimientos del empleador. Por su
parte, el empleador no podrá establecer comunicaciones, impartir órdenes
35 Este factor está determinado en virtud del artículo 28 inciso segundo, el cual señala que el máximo
de horas de trabajo en jornada ordinaria es de 10 horas por día, y por otro lado lo que indica el
artículo 31, el cual indica que el máximo de horas extraordinarias es de 2 por día, es decir, 10 + 2 = 12
horas
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 1 4 1[141]
u otros requerimientos en aquellos días en que los trabajadores hagan uso
de descanso, permisos o feriado anual.
Es menester indicar que el empleador deberá respetar el derecho a
desconexión de los trabajadores, garantizando el tiempo en el cual ellos no
estarán obligados a responder sus comunicaciones, órdenes u otros
requerimientos.
Descanso Semanal (Art. 35 y ss CT)
El descanso semanal tiene por objeto que el trabajador se reponga del
desgaste ocasionado en los días de trabajo y, además, se le permite que
desarrolle su vida privada y que comparta con su familia y su entorno social.
Es un día de descanso laboral y de recuperación anímica.
Es un día de descanso laboral y de recuperación anímico.
Este reposo ha sido de tal importancia en nuestra legislación que la primera
regulación laboral aprobada fue precisamente la ley Nº 1.990, de 29 de
regulación laboral aprobada fue precisamente la ley N° 1.990, de 29 de
agosto de 1907, sobre descanso dominical o de un día a la semana, la que
fue posteriormente modificada - debido a su excesiva rigidez- por la ley N°
fue posteriormente modificada – debido a su excesiva rigidez– por la ley Nº
3.321 de 5 de noviembre de 1917, cuyo reglamento se encuentra
3.321 d e 5 d e noviembre d e 1917, c u y o reglamento se encuentra
actualmente vigente.
El CdT (art. 35) establece que los días domingo y aquellos que la ley declare
festivos serán de descanso, salvo respecto de las actividades autorizadas
por ley para trabajar en esos días. De este modo, se establece un mínimo de
un día de descanso a la semana, que corresponderá, por regla general, al
domingo, a menos que el trabajador preste servicios en algunas de las
actividades expresamente excluidas del descanso dominical por el CdT (art.
38). Además del día domingo, el CdT establece que también constituyen
días de descanso legal aquellos que la ley declara festivos.
También constituirán días de descanso semanal aquellos adicionales que las
partes hayan convenido en virtud de su autonomía privada y que en el caso
de la jornada ordinaria legal máxima no podrá exceder de un día más
porque tal jornada no puede distribuirse en menos de cinco días a la
semana conforme al CdT (art. 28 inc. 1). Si se pactase una jornada ordinaria
que no fuese la máxima que contempla la ley este descanso semanal podría
ser incluso mayor, por ejemplo, si se establece una jornada de cuarenta
horas distribuida en cuatro días a la semana el trabajador tendría derecho
a tres días de descanso semanal.
De acuerdo con el CT (art. 36 inc. 1°), la duración del descanso semanal
debe extenderse desde las 21 horas del día anterior al domingo o festivo
hasta las seis horas del día siguiente a éstos. De esta manera, el trabajador
tiene derecho, por regla general, a un descanso semanal que tendrá una
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 1 4 2 ][142]
duración mínima de 33 horas: las 24 horas del domingo y adicionalmente
nueve horas que corresponderán al período que se extiende desde las 21 a
las 24 horas de la víspera del domingo y desde las cero a las seis horas del
día posterior al domingo.
Este mismo inciso contempla una excepción para la duración del descanso
semanal tratándose de trabajadores que laboren por turnos, atendidas las
alteraciones horarias que se producen con motivo de la rotación de los
mismos. En este caso, la duración del reposo semanal se reduce a 24 horas
porque este se iniciará a más tardar a las 0 horas del domingo y se extenderá
porque este se iniciará a más tardar a las O horas del domingo y se extenderá
hasta las 24 horas del mismo día (dictamen DT Nº 487/36 de 26 de enero de
hasta las 24 horas del mismo día (dictamen DT N° 487/36 de 26 de enero de
1999).
Ahora bien, en el caso de los trabajadores de hoteles, restaurantes, pubs,
bares, discotecas y similares, las labores realizadas en el día anterior a un día
de descanso deberán finalizar, a más tardar, a las 00:00 horas. Sin embargo
y siempre que nos encontremos ante casos justificados, se podrá traspasar
dicho límite hasta en tres horas, las que deberán pagarse con un recargo
del 100% sobre el valor de la hora ordinaria correspondiente al sueldo
convenido. Con todo, el trabajador deberá tener un descanso no inferior a
treinta y tres horas continuas, a partir del término de los servicios en la
jornada que antecede a un día de descanso.
El derecho al descanso semanal es irrenunciable para los trabajadores y no
podrá ser objeto de negociación individual o colectiva. La única excepción
que contempla el CT y que permite a los trabajadores no exceptuados del
descanso dominical trabajar en días domingo o festivos, es el caso de fuerza
mayor (el art. 37 indica que "Las empresas o faenas no exceptuadas del
mayor (el art. 37 indica que “Las empresas o faenas no exceptuadas del
descanso dominical no podrán distribuir la jornada ordinaria de trabajo en
forma que incluya el día domingo o festivo, salvo en caso de fuerza mayor”)
forma que incluya el día domingo o festivo, salvo en caso de fuerza mayor")
Aunque el propio CT (art. 37 inc.2) sostiene que si la DT estableciere
fundadamente que no hubo fuerza mayor, el empleador deberá pagar las
horas como extraordinarias, y además se le aplicará una multa
horas c o m o extraordinarias, y además s e l e aplicará u n a m u l t a
dependiendo del tamaño de la empresa.
¿Qué características tiene el descanso semanal?
Es un día dentro de la semana
Preferentemente el domingo
No puede compensarse en dinero
Es remunerado (no sirve un descanso semanal si no es pagado)
Tienen que ser mínimo 24 horas de descanso
%,/ Tienen que ser mínimo 24 horas de descanso
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [143][143]
Reglas especiales del descanso semanal
Art. 35 bis. Las partes podrán pactar que la jornada de trabajo
Art. 3 5 bis. Las partes podrán p a c t a r q u e l a jornada d e trabajo
correspondiente a un día hábil entre dos días feriados, o entre un día feriado
y un día sábado o domingo, según el caso, sea de descanso, con goce de
remuneraciones, acordando la compensación de las horas no trabajadas
mediante la prestación de servicios con anterioridad o posterioridad a dicha
fecha. No serán horas extraordinarias las trabajadas en compensación del
fecha. No serán horas extraordinarias las trabajadas en compensación de/
descanso pactado. Dicho pacto deberá constar por escrito. Tratándose de
empresas o faenas no exceptuadas del descanso dominical, en ningún caso
empresas o faenas no exceptuadas de/ descanso dominica!, en ningún caso
podrá acordarse que la compensación se realice en día domingo. Este caso
podrá acordarse que la compensación se redice en día domingo. Este caso
corresponde al descanso en “día sándwich”.
corresponde al descanso en "día sándwich".
Art. 35 ter. En cada año calendario que los días 18 y 19 de septiembre sean
días martes y miércoles, respectivamente, o miércoles y jueves,
respectivamente, será feriado el día lunes 17 o el día viernes 20 de dicho
mes, según el caso.
Empresas no exceptuadas de Descanso Dominical (Art. 37 CdT)
• L o s domingos y los festivos son de descanso
• Los domingos y los festivos son de descanso
• No pueden distribuir la jornada de trabajo en dichos días.
• N o pueden distribuir la jornada de trabajo en dichos días.
• Excepción: Caso de fuerza mayor (se podría extender en ciertos
casos de fuerza mayor, por ejemplo, el uso de una maquinaria
que requiere a los trabajadores especializados en su uso)
• Sanción para el empleador: Si la Dirección del Trabajo
• S a n c i ó n p a r a e l empleador: S i l a Dirección d e l Trabajo
estableciere fundadamente que no hubo fuerza mayor, el
estableciere fundadamente q u e n o hubo fuerza mayor, e l
empleador deberá pagar las horas como extraordinarias y se le
aplicará una multa.
Trabajadores exceptuados del Descanso Dominical
El CdT (art. 38) establece categorías de trabajadores que se encuentran
exceptuados del descanso en días domingo y en días festivos, aunque todos
ellos gozan del derecho al descanso semanal. Entonces, si bien estos
trabajadores estarán obligados legalmente a prestar sus servicios en días
domingo y festivos, su jornada laboral –en ningún caso– podrá extenderse
domingo y festivos, su jornada laboral -en ningún caso- podrá extenderse
por más de seis días porque el séptimo día será su día de descanso semanal.
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 1 4 4 ][144]
Art. 38 CT. “Exceptúanse de lo ordenado en los artículos anteriores los
Art. 38 CT. "Exceptúanse d e lo ordenado en los artículos anteriores los
trabajadores que se desempeñen:
1.- En las faenas destinadas a reparar deterioros causados por fuerza mayor
o caso fortuito, siempre que la reparación sea impostergable;
2.- En las exp/otaciones, labores o servicios que exijan continuidad por la
2.- En las explotaciones, labores o servicios que exijan continuidad por la
naturaleza de sus procesos, por razones de carácter técnico, por las
naturaleza d e sus procesos, p o r razones d e carácter técnico, p o r las
necesidades que satisfacen o para evitar notables perjuicios al interés
público o de la industria;
3.- En las obras o labores que por su naturaleza no puedan ejecutarse sino
en estaciones o períodos determinados36;
en estaciones o períodos determinadosn
4.- En los trabajos necesarios e impostergables para la buena marcha de la
empresa37;
5.- A bordo de naves;
6.- En las faenas portuarias;
7.- En los establecimientos de comercio y de servicios que atiendan
7.- En los establecimientos d e comercio y d e servicios que atiendan
directamente al público, respecto de los trabajadores que realicen dicha
atención y según las modalidades del establecimiento respectivo. Con
atención y según las modalidades de/ establecimiento respectivo. Con
todo, esta excepción no será aplicable a los trabajadores de centros o
complejos comerciales administrados bajo una misma razón social o
complejos comercia/es administrados bajo u n a misma razón social o
personalidad jurídica, en lo relativo al feriado legal establecido en el artículo
169 de la ley Nº 18.700 y en el artículo 106 de la Ley Orgánica Constitucional
169 de la ley N° 18.700 y en el artículo 106 de la Ley Orgánica Constitucional
de Municipalidades;
8.- En calidad d e deportistas profesionales o d e trabajadores q u e
8.- En calidad de deportistas profesionales o de trabajadores que
desempeñan actividades conexas”, y
desempeñan actividades conexas", y
9.- Como dependientes en las empresas de plataformas digitales reguladas
en el Capítulo X del Título II del Libro I del presente Código.
en el Capítulo X de/ Título II de/ Libro 1 de/ presente Código.
Este art 38, tiene ciertas reglas;
(1) La calificación de si una empresa o establecimiento se encuentra
en alguna d e las situaciones resumidas l a h a c e e l propio
en alguna de las situaciones resumidas la hace el propio
empleador, lo cual ha sido criticado, pues tampoco se ha
empleador, l o cual h a sido criticado, pues tampoco se h a
establecido un mecanismo de reclamo para el evento en que se
36 El ejemplo clásico es la siembra y cosecha.
37 Vigilancia, limpieza, mantención, en la empresa.
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [145][145]
vulnere la norma. Sin embargo, la Dirección del Trabajo en virtud
de sus facultades generales de fiscalización podría intervenir.
(2) Las empresas exceptuadas d e descanso dominical podrán
(2) Las empresas exceptuadas de descanso dominical podrán
distribuir la jornada normal de trabajo, en forma que incluya los
días domingo y festivos.
(3) En estas situaciones, las horas trabajadas en domingo o festivos se
(3)
En estas situaciones, las horas trabajadas en domingo o festivos se
consideran como ordinarias para los efectos de su pago, pero si
con ellas se excede la jornada ordinaria semanal, se pagan como
extraordinarias.
(4) No obstante la amplitud de las categorías de trabajadores
(4) No obstante la amplitud d e las categorías d e trabajadores
exceptuados del descanso dominical y que no se requiere
exceptuados del descanso dominical y que n o se requiere
autorización previa de la DT para su pacto (dictamen DT Nº
autorización previa d e la DT para su pacto (dictamen DT N°
2.603/156 de 25 de mayo de 1993), se ha establecido que bajo
ninguna circunstancia es procedente que el empleador pueda
convenir con sus trabajadores, tratándose de una actividad
convenir con sus trabajadores, tratándose d e una actividad
contemplada en el art. 38 del CT que se trabaje sólo los días
festivos que inciden en la jornada semanal y se descanse los días
domingo (dictamen DT N° 4.294/296 de 9 de septiembre de 1998).
domingo (dictamen DT Nº 4.294/296 de 9 de septiembre de 1998).
(5) Deben descansar en compensación otro día de la semana: En
todos los supuestos contemplados por el CdT (art. 38 inc. 1) se
debe otorgar a los trabajadores 1 día de descanso a la semana
en compensación por cada domingo trabajado y 1 día de
en compensación por cada domingo trabajado y 1 d í a d e
descanso por el festivo en que se haya debido prestar servicios.
Estos descansos podrán ser comunes para todos los trabajadores,
o por turnos para no paralizar el curso de las labores (art. 38 inc.
3)
3).
(6) El descanso compensatorio por el domingo trabajado deberá
otorgarse al 7° día, esto es, después de 6 días continuos de
otorgarse al 70 día, esto es, después d e 6 días continuos d e
trabajo, lo cual se justifica a partir del artículo 28 del CdT, el cual
indica expresamente que el máximo semanal de la jornada de
trabajo “no podrá distribuirse en más de seis ni en menos de cinco
trabajo "no podrá distribuirse en más de seis ni en menos de cinco
días”. El descanso que compensa el día festivo laborado deberá
días". El descanso que compensa el día festivo laborado deberá
otorgarse de acuerdo con la DT dentro de los siete días
otorgarse d e acuerdo c o n l a DT dentro d e los siete días
inmediatamente siguientes al respectivo festivo, sin perjuicio de
que las partes puedan acordar otra oportunidad para su
que las partes puedan acordar otra oportunidad p a r a su
otorgamiento en el evento de que se acumulen en una semana
dos o más días de descanso compensatorio (dictamen DT Nº
dos o más días de descanso compensatorio (dictamen DT N°
5.501/263 de 19 de febrero de 1994).
(7) El descanso compensatorio por el domingo es irrenunciable y no
puede ser retribuido en dinero. Al contrario, conforme al CT (art.
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 1 4 6 ][146]
38 inc.5) el descanso por el festivo trabajado podrá ser
38 inc.5) e l descanso p o r e l festivo trabajado podrá ser
compensado en dinero con un recargo de a lo menos el 50%
sobre el sueldo convenido.
(8) Acumulación de descansos: el inciso 40 del artículo 38 prevé la
(8) Acumulación de descansos: el inciso 4° del artículo 38 prevé la
situación de que el trabajador pueda acumular más de un día de
descanso a la semana, estableciendo que en tal caso las partes
pueden acordar una especial forma de distribución o de
pueden acordar una especial forma d e distribución o d e
remuneración de los días de descanso que excedan de uno
remuneración d e los días de descanso que excedan d e uno
semanal. En caso de acordar que serán pagados, deben serlo
semanal. En caso de acordar que serán pagados, deben serio
con el mismo recargo de las horas extraordinarias.
(9) Descansos en domingo: En el caso de las situaciones previstas en
los números 2 y 7 del artículo 38 tendrán derecho a que dos días
de descanso en el respectivo mes calendario deban otorgarse en
día domingo. No pueden otorgarse en otros días, ni compensarse
en dinero.
Esta norma no se aplicará respecto de:
o Los trabajadores que se contraten por un plazo de treinta días o
o L o s trabajadores que se contraten por un plazo de treinta días o
menos,
o D e aquellos cuya jornada ordinaria no sea superior a veinte horas
o De aquellos cuya jornada ordinaria no sea superior a veinte horas
semanales
o O de aquellos que se contraten exclusivamente para trabajar los
días sábado, domingo o festivos.
Situación de los Trabajadores del Comercio y servicios que atienden
Situación d e los Trabajadores del Comercio y servicios q u e atienden
directamente al público (N° 7 del art 38)
Los trabajadores que se desempeñan en establecimientos de comercio o
de servicios que atienden directamente al público:
• Sea cual fuere la jornada de trabajo en la que se desempeñen,
las horas ordinarias trabajadas en domingo deberán ser
las horas ordinarias trabajadas e n domingo deberán s e r
remuneradas con un recargo de, a lo menos, un 30%, calculado
sobre el sueldo convenido para la jornada ordinaria38.
sobre el sueldo convenido para la jornada ordinaria38
• Indica la norma laboral que el valor de la hora ordinaria y el
recargo señalado serán la base de cálculo a efectos de la
recargo señalado serán la base d e cálculo a efectos d e la
determinación, en su caso, del valor de la hora extraordinaria
38 Distinto es el caso del día festivo trabajado, cuando se haya optado de acuerdo con las
38 Distinto es el caso del día festivo trabajado, cuando se haya optado d e acuerdo con las
posibilidades que otorga la norma por el pago de dicho día, cuyo valor no está comprendido en el
sueldo y debe pagarse adicionalmente junto con el recargo del 50% según mandato legal.
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 1 4 7 ][147]
trabajada en dichos días domingo. La Dirección del Trabajo al
respecto indica que “el trabajo en domingo corresponde a la
respecto indica que 'el trabajo en domingo corresponde a la
jornada ordinaria y sobre ese valor se le aplica el recargo del 30%
establecido en la norma. Tratándose de la jornada extraordinaria
realizada en domingo, la base de cálculo será el valor de la hora
ordinaria de trabajo con el recargo del mencionado 30%, a lo
cual se le aplicará lo dispuesto en el artículo 32 del Código del
Trabajo, esto es, “Las horas extraordinarias se pagarán con un
Trabajo, esto es, "Las horas extraordinarias se pagarán con un
recargo del 50% sobre el sueldo convenido para la jornada
ordinaria y deberán liquidarse y pagarse juntamente con las
remuneraciones ordinarias del respectivo período”39
remuneraciones ordinarias del respectivo período"39.
En palabras simples, las horas extraordinarias laboradas en domingo se
pagan con un 50%, cuya base de cálculo es el sueldo con el recargo del
30%. Entonces si se trabajan horas extra el domingo, genera un 180%
respecto al valor hora.
• Estos trabajadores gozarán, adicionalmente a los dos domingos al
mes, de siete días domingo de descanso semanal durante cada
año de vigencia del contrato de trabajo. Solo mediante acuerdo
escrito entre el empleador y los trabajadores, o con el o los
sindicatos existentes, hasta tres de dichos domingos podrán ser
reemplazados por días sábado, siempre que se distribuyan junto
a un domingo también de descanso semanal. Este derecho al
descanso dominical no podrá ser compensado en dinero, ni
acumulado de un año a otro.
• Los dependientes d e l comercio tienen derecho a feriado
• Los dependientes del comercio tienen derecho a feriado
obligatorio e irrenunciable los días
ü 1º de mayo
✓ 1') de mayo
ü 18 y 19 de septiembre
✓ 18 y 19 de septiembre
✓ 25 de diciembre
ü 25 de diciembre
ü 1º de enero
✓ 1') de enero
Con excepción de aquellos que se desempeñen en clubes, restaurantes,
establecimientos de entretenimiento, tales como cines, espectáculos en
vivo, discotecas, pub, cabarets, casinos de juego y otros lugares de juego
legalmente autorizados. Se exceptúan igualmente los dependientes de
legalmente autorizados. Se exceptúan igualmente los dependientes d e
39 Ordinario de la DT N° N°5559, de 16.11.2017
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 1 4 8 ][148]
expendio de combustibles, farmacias de urgencia y de las farmacias que
deban cumplir turnos fijados por la autoridad sanitaria
• C o n todo, los trabajadores exceptuados d e los descansos
• Con todo, los trabajadores exceptuados de los descansos
irrenunciables en el comercio tendrán derecho a los mismos, a lo
menos una vez cada dos años respecto de un mismo empleador,
pudiendo pactar con este la rotación del personal necesario para
este fin.
Prestación de servicios en los días de elecciones:
Se prohíbe la prestación de servicios en los días en que deben llevarse a
Se prohibe la prestación de servicios en los días en que deben llevarse a
efecto. Las elecciones presidenciales, parlamentarias, municipales y
plebiscitos generales para los trabajadores comprendidos en el número 7
del art. 38 siempre que laboren e n centros o complejos comerciales
del art. 38 siempre que laboren en centros o complejos comerciales
administrados bajo una misma razón social o personalidad jurídica (Ord.
4473/173 de 28.10.2004), a estos se les tiene que dar al menos un permiso de
2 horas para ir a votar.
Descanso Anual o Feriados
Feriado básico legal o Vacaciones (art. 66 y ss.)
Introducción y aspectos relevantes
De acuerdo con el art. 67 “los trabajadores con más de un año de servicio
De acuerdo con el art. 67 "los trabajadores con más de un año de servicio
tendrán derecho a un feriado anual de quince días hábiles, con
tendrán derecho a u n feriado anual d e quince días hábiles, c o n
remuneración íntegra que se otorgará de acuerdo con las formalidades que
establezca el reglamento.” Lo cual quiere decir que, si el trabajador deja de
establezca el reglamento." Lo cual quiere decir que, si el trabajador deja de
trabajar por 15 días hábiles para descansar, de todas formas, se le pagará
toda la remuneración correspondiente al mes.
Por otro lado, el art. 67 inciso 2 CdT señala que "los trabajadores que presten
Por otro lado, el art. 67 inciso 2 CdT señala que “los trabajadores que presten
servicios en la Duodécima Región de Magallanes y de la Antártica Chilena,
servicios en la Duodécima Región de Mogollones y de la Antártica Chilena,
en la Undécima Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo, y
en la Undécima Región de Aysén de/ Genera/ Carlos Ibáñez de/ Campo, y
en la Provincia de Palena, tendrán derecho a un feriado anual de veinte
días hábiles.” Esto es lo que se conoce como “feriado mayor”.
días hábiles." Esto es lo que se conoce como "feriado mayor".
Característica
Requisito Esencial: Para que el trabajador exija su derecho al feriado legal
de 15 días hábiles se requiere que tenga más de un año de servicio para su
empleador. Sin perjuicio de lo anterior, para la DT este derecho no está
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 1 4 9 ][149]
condicionado a la prestación efectiva de las labores durante un
condicionado a l a prestación efectiva d e las labores durante u n
determinado número de días en el año respectivo, sino que al trabajador le
basta con que el vínculo jurídico laboral haya subsistido durante un año
(dictamen DT N° 2.028/133 de 7 de mayo de 1998). Ahora bien, si hay licencia
(dictamen DT Nº 2.028/133 de 7 de mayo de 1998). Ahora bien, si hay licencia
médica, no es posible dejar fuera ese período, ya que las licencias sólo
suspenden la relación laboral, no a anualidad para acceder al derecho a
vacaciones. Por ejemplo, se contrata a un trabajador, pero por distintos
motivos -como una licencia médica- este no trabaja por 3 meses, de todos
modos, podrá optar a vacaciones cumplido el año de contrato.
Oportunidad para el otorgamiento
Tiene que ser de común acuerdo entre el empleador con el trabajador, de
preferencia en primavera o verano considerándose las necesidades del
servicio
• L a facultad de solicitar el beneficio radica exclusivamente en el
• La facultad de solicitar el beneficio radica exclusivamente en el
trabajador. Como indica el DS N° 969 art. 43 del MT y PS: "cada
trabajador. Como indica el DS N° 969 art. 43 del MT y PS: “cada
empleado solicitará por escrito su feriado, con un mes de
empleado solicitará p o r escrito su feriado, c o n u n mes d e
anticipación, a lo menos para que el empleador determine la
fecha en que lo concederá, y de lo cual éste dejará testimonio
en el duplicado de dicha solicitud, que quedará en poder del
en el duplicado de dicha solicitud, que quedará en poder de/
empleado".
empleado”.
• P o r tanto, no es facultad del empleador entregar este beneficio
• Por tanto, no es facultad del empleador entregar este beneficio
sin previa consulta al trabajador, salvo que existan más de dos
períodos acumulados o feriado colectivo. Es decir, si se acumulan
dos o más periodos (los feriados legales son acumulables hasta
dos períodos), el empleador puede obligar al trabajador a
dos períodos), e l empleador puede obligar al trabajador a
tomarse los días de feriado legal que le corresponden.
Sin perjuicio la ley indica que se concede de preferencia en primavera o
verano, agrega que (DS N° 969 art. 44 del MT y PS): (D. 1979/31, 06.05.2011)
Se puede distribuir las vacaciones de tal manera que no perjudique la
marcha de la empresa
• se distribuirá entre los empleados en forma de poder mantener en
• s e distribuirá entre los empleados en forma de poder mantener en
servicio, a lo menos, las cuatro quintas partes del personal de
cada departamento o sección de un negocio que tenga más de
5 empleados;
• si tuviera menos de este número se distribuirá de manera que, a la
• s i tuviera menos de este número se distribuirá de manera que, a la
vez, no haya más de un empleado gozando de feriado.
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [15O][150]
Principios Básicos del Derecho a Feriado
1.- Remuneración íntegra del feriado
Es remunerado en forma íntegra, como si el trabajador hubiera
Es remunerado e n f o r m a íntegra, c o m o s i e l trabajador hubiera
efectivamente prestado sus servicios. Según la DT, la finalidad que tuvo en
vista el legislador al establecer la remuneración íntegra es impedir que el
dependiente vea disminuidos sus ingresos normales por el hecho de hacer
uso del feriado y asegurarle, desde otra perspectiva, la remuneración que
habitualmente le correspondería en caso de encontrarse prestando
habitualmente l e correspondería e n caso d e encontrarse prestando
servicios (Dictamen N° 5409/251 de 16.12.2003)
servicios (Dictamen Nº 5409/251 de 16.12.2003)
Conforme al art. 71 del CT, la determinación de la remuneración íntegra
dependerá del régimen al cual se encuentre sujeto:
• Remuneración fija: está constituida por el sueldo o sueldo base
(art. 42 letra a) en el caso de los trabajadores sujetos al sistema de
remuneración fija. Para la DT (Dictamen N° 3152/63 de 17 de
agosto de 2010), toda remuneración que reúna las condiciones
establecidas en la letra a) del art. 42 podrá ser calificado como
sueldo o sueldo base, aun cuando las partes le hayan dado una
denominación diversa.
• Remuneración variable: promedio de lo ganado en los últimos 3
meses efectivamente trabajados. Se entenderá por
meses e f e c t i v a m e n t e trabajados. S e e n t e n d e r á p o r
remuneraciones variables los tratos, comisiones, primas y otras que
con arreglo al contrato de trabajo impliquen la posibilidad de que
el resultado mensual total no sea constante entre uno y otro mes,
siempre y cuando sean integras, o sea que haya trabajado 30
días.
• S i el trabajador estuviere remunerado con sueldo y estipendios
• Si el trabajador estuviere remunerado con sueldo y estipendios
variables, la remuneración íntegra estará constituida por la suma
de aquél y el promedio de las restantes40
. Asimismo, la
de aquél y e l promedio d e las restantes40. Asimismo, l a
remuneración íntegra durante el feriado deberá incluir la
remuneración íntegra durante e l feriado deberá incluir l a
remuneración establecida en el inciso primero del artículo 45,
según corresponda (semana corrida).
• E n ambos casos queda fuera horas extras, y asignaciones que no
• En ambos casos queda fuera horas extras, y asignaciones que no
constituyen remuneración. En lo que respecta a la asignación de
colación y movilización, la DT ha dictaminado que para que
proceda su p a g o durante el feriado legal, d e b e haber un
proceda su pago durante el feriado legal, debe haber un
acuerdo entre las partes, dado que en las vacaciones el
acuerdo entre las partes, d a d o q u e e n las vacaciones e l
40 Es decir, si es base + variables, se saca el promedio del variable y se le suma a la base, por lo que
se paga base + promedio variable.
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [151][151]
trabajador no incurre en gastos de alimentación y movilización
por causa del trabajo.
• A su vez, de acuerdo al art. 72 del CT, "si durante el feriado se
produce un reajuste legal, convencional o voluntario de
produce u n reajuste legal, convencional o voluntario d e
remuneraciones, este reajuste afectará también a la
remuneraciones, e s t e reajuste a f e c t a r á t a m b i é n a l a
remuneración íntegra que corresponde pagar durante el feriado,
a partir de la fecha de entrada en vigencia del correspondiente
reajuste".
• Por último, el art. 71 inciso final del CT estatuye que, además,
• P o r último, el art. 71 inciso final del CT estatuye que, además,
durante el feriado deberá pagarse también toda otra
durante e l feriado d e b e r á pagarse también t o d a o t r a
remuneración o beneficio cuya cancelación corresponda
remuneración o beneficio c u y a cancelación corresponda
efectuar durante el mismo y que no haya sido considerado para
el cálculo de la remuneración íntegra.
• La gratificación legal o convencional, cualquiera sea su
• L a gratificación l e g a l o convencional, cualquiera s e a s u
modalidad de pago, no debe ser incluida en la base de cálculo
de la remuneración íntegra del feriado. Según la DT (Dictamen
Nº3553/273 de 03.08.1998) la gratificación consiste en un beneficio
N°3553/273 de 03.08.1998) la gratificación consiste en un beneficio
de carácter anual, que constituye una participación eventual o
garantizada en las utilidades que pudiere haber obtenido la
empresa en el respectivo ejercicio comercial, y que pueden
pagarse mensualmente o durante el curso del año, de modo tal
que no resulta posible calificarla como sueldo, puesto que no
resulta posible estimar que responda a una prestación de servicios
en los términos que lo exige el concepto de sueldo consignado
en el artículo 42 letra a) del Código del Trabajo; ni tampoco
constituye una remuneración variable, puesto que el monto que
se paga por este beneficio no produce el efecto de hacer variar
de un mes a otro la remuneración mensual del trabajador.
2.- Irrenunciabilidad del feriado básico legal
En este sentido, de acuerdo con el art. 73 inciso primero del CT, "e/ feriado
En este sentido, de acuerdo con el art. 73 inciso primero del CT, "el feriado
establecido en el artículo 67 no podrá compensarse en dinero". Lo anterior
se funda en el art. 5º del CT y en el carácter protector de esta institución, ya
se funda en el art. 5° del CT y en el carácter protector de esta institución, ya
que lo que se pretende con el feriado es que el trabajador realmente
"descanse" y no que tenga derecho a "sobre remuneración" por no uso del
reposo que le corresponde.
Excepcionalmente, si el trabajador cumple los requisitos y condiciones para
hacer uso del feriado y deja d e pertenecer por cualquier motivo a la
hacer uso del feriado y deja de pertenecer por cualquier motivo a la
empresa, el empleador debe compensarle el tiempo que por concepto de
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [152][152]
feriado le habría correspondido, a través de la correspondiente
feriado l e habría correspondido, a través d e l a correspondiente
indemnización, al tenor de lo dispuesto en el art. 73 inciso segundo del CT.
3.- Continuidad del feriado
El art. 70 del CT establece que el feriado debe ser continuo, lo que significa
que debe cumplirse en forma ininterrumpida. Excepcionalmente, el CT
permite que el exceso sobre 10 días hábiles pueda fraccionarse de común
acuerdo.
En consecuencia, siempre el trabajador deberá gozar de, a lo menos, 10
días hábiles continuos de feriado. El remanente es fraccionable por
días hábiles continuos d e feriado. El remanente es fraccionable p o r
acuerdo. Respecto a esto, la DT señala que sólo los días de feriado que
superan un período continuo de diez días hábiles pueden otorgarse
superan u n período continuo d e diez días hábiles pueden otorgarse
fraccionados y que las partes pueden convenir libremente la oportunidad
en que el trabajador hará uso de dicho beneficio en forma fraccionada,
esto es, con anterioridad o con posterioridad al período continuo de 10 días
hábiles que establece la ley, ya que en esta materia debe regir plenamente
el principio de autonomía de la voluntad, en virtud del cual las partes
el principio de autonomía d e la voluntad, en virtud del cual las partes
pueden convenir libremente la oportunidad en que el trabajador hará uso
de las fracciones del feriado (Dictamen N°461 7/52 de 02.12.2013).
de las fracciones del feriado (Dictamen N°4617/52 de 02.12.2013).
El fundamento de esta disposición legal responde a "la idea de permitir el
uso del descanso anual durante dos o incluso más períodos en el año,
consultándose siempre, por razones obvias, un período mínimo no
consultándose siempre, p o r razones obvias, u n período mínimo n o
fraccionable". La jurisprudencia judicial ha sostenido que "dicho exceso
puede ser utilizado sea en forma previa o con posterioridad al uso de los diez
días".
días"
Por último, el fraccionamiento no puede ser impuesto, debe basarse en un
acuerdo libre de las partes del contrato, dado que se trata de una situación
excepcional. Si el trabajador se niega al fraccionamiento, no incurre en falta
al trabajo o abandono del mismo
4.- No acumulación del feriado
En su inciso segundo establece que “el feriado también podrá acumularse
En su inciso segundo establece que "e/ feriado también podrá acumularse
por acuerdo de las partes, pero sólo hasta por dos períodos consecutivos. El
empleador cuyo trabajador tenga acumulados dos períodos consecutivos,
deberá en todo caso otorgar al menos el primero de éstos, antes de
deberá en todo caso otorgar al menos el primero d e éstos, antes de
completar el año que le da derecho a un nuevo período.”
completar el año que le da derecho a un nuevo período."
El empleador cumple un rol de custodio del descanso de sus trabajadores,
que constituye una especie de extensión del deber de seguridad del art. 184
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [153][153]
del CT. Por ello, debe velar porque efectivamente el trabajador goce de
vacaciones y se acumulen sólo hasta dos períodos. Llegado el momento
que da derecho al tercero deberá conceder, a lo menos, uno de los
que d a derecho al tercero deberá conceder, a lo menos, uno d e los
períodos acumulados y el trabajador no podrá negarse a descansar.
Siguiendo al profesor Luis Lizama, para la DT la acumulación de más de dos
Siguiendo al profesor Luis Liza ma, para la DT la acumulación de más de dos
períodos consecutivos de feriado sólo podría constituir una infracción a la
ley laboral sancionable administrativamente con multa respecto del
ley laboral sancionable administrativamente c o n multa respecto d e l
empleador, pero en ningún caso puede originar como consecuencia la
privación de un derecho al descanso del trabajador, o a la indemnización -
o compensación en dinero del feriado- por no uso del feriado en el evento
de término del contrato de trabajo, ya que sostener que se pierda alguno
de los períodos involucraría imponer una renuncia de derechos al
de los períodos involucraría imponer u n a renuncia d e derechos a l
dependiente, circunstancia que se encuentra prohibida mientras subsista el
contrato de trabajo según artículo 5º del Código del Trabajo, y extinguido
contrato de trabajo según artículo 50 del Código del Trabajo, y extinguido
aquél, el trabajador es dueño de disponer de tales derechos, pero la ley no
puede determinar su voluntad obligando su renuncia (dictamen DT N°
puede determinar su voluntad obligando su renuncia (dictamen DT Nº
6.017/310 de 9 de octubre de 1997). El fundamento de este criterio es que, si
el trabajador efectivamente ha prestado servicios en vez de gozar de su
descanso anual, de ser privado de este derecho se produciría un
descanso anual, d e ser privado d e este derecho se produciría u n
enriquecimiento ilícito o sin causa por parte del empleador.
En cambio, la Corte Suprema –y el dictamen citado también lo hace
En cambio, la Corte Suprema - y el dictamen citado también lo hace
presente- ha sostenido que en tal caso sólo es procedente el otorgamiento
del descanso o de las indemnizaciones o compensaciones a que haya lugar
con el límite de 2 períodos, en virtud de la prescripción de tal derecho
conforme al artículo 510 del CT, pues los derechos que consagra el mismo
Código prescriben en el plazo de 2 años contados desde que se hicieron
exigibles (CS, Rol N° 7.336.29, de 29 de septiembre de 1992 y Rol N° 6042-
exigibles (CS, Rol Nº 7.336.29, de 29 de septiembre de 1992 y Rol N° 6042-
2004, de 27 de julio de 2006).
5.- Incompensabilidad del feriado
El principio básico es que el beneficio no puede compensarse en dinero,
como una forma de lograr el cumplimiento de sus finalidades. Sin embargo,
se han establecido algunas situaciones especiales en que sí se permite que
éste sea pagado o indemnizado por el empleador.
1.- Término de contrato, existiendo algún feriado pendiente. Si el trabajador
deja de pertenecer a la empresa, por cualquier causa que esto ocurra,
teniendo los requisitos para hacer uso de este derecho, caso en el cual debe
pagarse el tiempo que le corresponda de vacaciones (artículo 73 inciso 2o).
pagarse el tiempo que le corresponda de vacaciones (artículo 73 inciso 20).
2.- Feriado proporcional. Lo propio ocurre si el contrato de trabajo termina
antes de completar el año de servicios que da derecho a feria do, en que
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [154][154]
la ley obliga al empleador a pagar una indemnización por ese beneficio,
equivalente a la remuneración íntegra calculada en forma proporcional al
tiempo que medie entre su contratación o la fecha en que enteró la última
anualidad y el término de sus funciones, institución que se conoce como
feriado proporcional (artículo 73 inciso 3o).
3.- Compensación de los excesos de feriado. El artículo 68 contempla una
figura conocida como feriado progresivo, en que se dispone su aumento en
razón de la antigüedad del trabajador. El exceso que se produzca es
razón d e la antigüedad del trabajador. El exceso que se produzca es
susceptible de negociación individual o colectiva. El legislador ha entendido
que la finalidad del mismo ha sido cumplida, permitiéndoles entonces a las
partes pactar su pago en dinero.
Otros elementos de importancia del feriado
● Debe computarse en días hábiles. El sábado es inhábil. Art. 69. Para los
e D e b e computarse en días hábiles. El sábado es inhábil. Art. 69. Para los
efectos del feriado, el sábado se considerará siempre inhábil. Esto
efectos de/ feriado, el sábado se considerará siempre inhábil. Esto
quiere decir que el cómputo del feriado ya sea legal, proporcional,
etc. será siempre de lunes a viernes.
○ D.2257/100, 14.04.1994 trabajadores que sólo laboran los
o D.2257/100, 14.04.1994 trabajadores q u e sólo laboran l o s
domingos, el cálculo debe efectuarse conforme a las reglas
generales, esto es, agregando a los 15 días hábiles que
generales, esto es, agregando a los 1 5 días hábiles q u e
corresponden por feriado, los sábados, domingos y festivos que
inciden en el respectivo período.
e Reintegro al expirar el feriado: se encuentra obligado a reintegrarse
● Reintegro al expirar el feriado: se encuentra obligado a reintegrarse
una vez expirado el feriado, o sea el sábado, domingo o festivo según
corresponda, si estos forman parte de su jornada habitual de trabajo
(D. 2355/94, 18.04.1994).
● Suspensión del feriado: cuando se hace efectiva la huelga (derecho
e Suspensión del feriado: cuando se hace efectiva la huelga (derecho
que suspende las obligaciones recíprocas, es decir, durante la huelga
se entiende suspendido e l contrato d e l trabajo) ( D . 2249/89,
se entiende suspendido el contrato del trabajo) (D. 2249/89,
16.04.1996). También ante el evento de que a un trabajador que se
encuentra gozando del beneficio d e feriado le sobrevenga una
encuentra gozando del beneficio de feriado le sobrevenga una
enfermedad que le confiera derecho a licencia médica, básicamente
porque "para el /ogro efectivo de/ feriado, se tiene que estar en
porque "para el logro efectivo del feriado, se tiene que estar en
buenas condiciones físicas para poder aprovecharlo y, en
buenas condiciones físicas p a r a p o d e r aprovecharlo y , e n
consecuencia, es una aberración que quien se encuentra enfermo
pierda su feriado". Además, como la licencia por enfermedad lleva
aparejado el subsidio que paga el sistema previsional y no el
aparejado e l subsidio q u e p a g a e l sistema previsional y n o e l
empleador, resulta claro que si un trabajador se enferma durante su
feriado, éste se suspende, para pasar a gozar de la licencia del
subsidio, y, que, una vez recuperado, deberá reintegrarse a su feriado.
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [155][155]
La Dirección del Trabajo ha establecido en su dictamen Nº 6256/279 de
La Dirección del Trabajo ha establecido en su dictamen N° 6256/279 de
fecha 09 de octubre de 1995, que resulta procedente la suspensión del
feriado legal cuando el trabajador se encuentre con licencia médica,
sustentando su doctrina en que los fines sustentando su doctrina en que los fines d e l feriado son distintos a los de la
del feriado son distintos a los de la
licencia:
"El objetivo principal del feriado anual es permitir al trabajador reponerse del
“El objetivo principal del feriado anual es permitir al trabajador reponerse del
desgaste ocasionado por un año de labor, sin perjuicio de las finalidades de
distracción, recreación y fomento de la vida familiar que también conlleva,
[por lo] que el goce del beneficio debe efectuarse en condiciones que
permitan el logro efectivo d e los fines perseguidos por el legislador al
permitan el logro efectivo de los fines perseguidos por el legislador al
establecer las normas sobre descanso anual.
En cambio, la licencia médica cumple un objetivo distinto que el feriado,
toda vez que conforme al artículo 1º del Decreto Supremo Nº 3, de 1984, del
toda vez que conforme al artículo 10 del Decreto Supremo N° 3, de 1984, del
Ministerio de Salud, supone la existencia de una enfermedad y permite al
trabajador alejarse de sus funciones para restablecer su salud con reposo y
tratamiento médico.
Lo expuesto en párrafos precedentes permite concluir que si un trabajador,
en el transcurso del uso de su feriado, sufre un accidente o enfermedad en
virtud de la cual debe guardar reposo durante determinado lapso de
virtud d e la cual debe guardar reposo durante determinado lapso d e
tiempo, en cumplimiento de una indicación profesional certificada, dicho
beneficio deberá suspenderse mientras éste hace uso de licencia médica,
debiendo reanudarse una vez que se encuentre recuperado o en la
oportunidad que convengan las partes”.
oportunidad que convengan las partes".
● Licencias médicas prolongadas: el trabajador sigue teniendo el
• Licencias médicas prolongadas: e l trabajador sigue teniendo e l
derecho al feriado anual; por ejemplo, una persona con cáncer que
lleva años con licencia médica, en cada anualidad el íntegramente
devenga sus 15 días hábiles de vacaciones.
○ Ahora bien, en el caso de una licencia médica de lapso igual o
o A h o r a bien, en el caso de una licencia médica de lapso igual o
superior a 4 años, cuando el trabajador se reincorpora a la
empresa podrá pedir los feriados a los que habría tenido
empresa podrá pedir los feriados a los q u e habría tenido
derecho, lo cual debe solicitar dentro del plazo de 2 años
derecho, lo cual debe solicitar dentro del plazo d e 2 años
contados desde la reincorporación, posterior a este plazo el
empleador puede pedir la prescripción, la que debe ser
empleador puede pedir l a prescripción, l a q u e d e b e ser
declarada por un tribunal. Si no se pide la prescripción, el
declarada p o r un tribunal. Si n o se pide la prescripción, el
derecho sigue siendo exigible porque está vigente.
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [156][156]
Feriado Progresivo
Consiste en un aumento del feriado básico en función de los años de servicio
del trabajador. Debe contarse a lo menos con 10 años de trabajo para uno
o más empleadores, continuos o no.
La Dirección del Trabajo lo ha definido como el derecho de todo trabajador
a sumar un día de vacaciones, por cada 3 nuevos años trabajados para el
actual empleador, siempre y cuando cuente con 10 años trabajados (120
cotizaciones previsionales) para el actual o anteriores empleadores.
Art. 68 CT. “Todo trabajador, con diez años de trabajo, para uno o más
Art. 68 CT. "Todo trabajador, con diez años de trabajo, para uno o más
empleadores, continuos o no, tendrá derecho a un día adicional de feriado
emp/eadores, continuos o no, tendrá derecho a un día adiciona/ de feriado
por cada tres nuevos años trabajados, y este exceso será susceptible de
negociación individual o colectiva.
Con todo, sólo podrán hacerse valer hasta diez años de trabajo prestados
a empleadores anteriores”.
a empleadores anteriores".
Aumenta en razón de un día por cada tres nuevos años de trabajo por sobre
los diez años ya señalados.
Sólo el feriado progresivo es susceptible de negociación individual o
Sólo el feriado progresivo es susceptible d e negociación individual o
colectiva. Lo colectiva. Lo a n t e r i o r se traduce en la posibilidad que tiene el trabajador
anterior se traduce en la posibilidad que tiene el trabajador
de no hacer uso de los días de descanso que por feriado progresivo le
correspondan, pudiendo compensarse en dinero en la forma que acuerde
con su empleador en las formas mencionadas.
Teniendo presente que el legislador sólo señaló que el feriado adicional, es
decir, el exceso al feriado básico es susceptible de negociarse, sin señalar
formalidad alguna, bastará que se haya producido el acuerdo entre las
partes y el empleador haya pagado la remuneración pertinente para
tenerse por perfeccionado el acuerdo. El legislador ha fijado la suma mínima
que puede acordarse en tal caso, estableciendo que ésta no podrá ser
inferior a la que resulte de aplicar lo dispuesto en el artículo 71, esto es, la
remuneración íntegra.
Entonces, para tener derecho a un primer día de feriado progresivo debe
cumplir con los siguientes requisitos:
(1) Tener la base de 10 años trabajados, con el actual o anteriores
empleadores, puesto que lo necesario para acreditar estos 10 años
es que haya cotizado.
(2) Cumplir 3 nuevos años con el actual empleador.
Por ejemplo, un trabajador comenzó su vida laboral útil (es decir, entró a
trabajar) el 1 de enero del 2000. Se ha mantenido en la misma empresa y el
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [157][157]
1 de enero del año 2010 cumple 10 años de trabajo. 3 años después de que
cumple los 10 años, es decir en el 2013, ganó un día de feriado progresivo,
adicional a sus 15 días hábiles anuales. Después, en el 2016 ganó otro día de
feriado progresivo. Así, a partir de los 10 años comienza a correr el plazo para
el feriado progresivo; solo al año 13 se sumaría el primer feriado progresivo,
llegando a 16 días hábiles de vacaciones. Se prueban con un certificado
que emiten las AFP.
Los días de feriado progresivo se agregan de forma permanente al feriado
anual del trabajador, incrementándose en un día cada 3 nuevos años,
siempre que no cambie de empleador.
Si el trabajador cambia de empleador perderá los días de feriado progresivo
y el tiempo laborado solo le servirá para completar la base de 10 años ante
el nuevo empleador. el nuevo empleador. S o l o al cumplir 3 años de antigüedad con el nuevo
Solo al cumplir 3 años de antigüedad con el nuevo
empleador volverá a tener derecho a un primer día de feriado progresivo.
Feriado Proporcional
Feriado Proporciona/
Indica el inciso tercero del artículo 73 que “Con todo, el trabajador cuyo
Indica el inciso tercero del artículo 73 que "Con todo, el trabajador cuyo
contrato termine antes de completar el año de servicio que da derecho a
feriado, percibirá una indemnización por ese beneficio, equivalente a la
remuneración íntegra calculada en forma proporcional al tiempo que
remuneración íntegra calculada en forma proporciona/ al tiempo que
medie entre su contratación o la fecha que enteró la última anualidad y el
término de sus funciones."
término de sus funciones.”
El feriado proporcional implica que el empleador va a pagar en dinero al
trabajador los días de feriado anual no utilizados, pero solo en el supuesto
que termine la relación de trabajo y hayan quedado pendientes los días de
descanso o feriado anual. Por lo tanto, los requisitos para que proceda el
feriado proporcional son:
1. Que se trate de un trabajador que cumplía con los requisitos para
hacer uso del feriado anual y,
2. Que ese trabajador haya terminado su relación laboral sin haberlos
utilizado.
En caso del trabajador que no cumplió con el requisito para tener derecho
a los 15 días hábiles de feriado anual -pues el trabajo contrato de trabajo
termina antes de que cumpla un año de antigüedad laboral- el empleador
los debe pagar en forma proporcional. Se le debe pagar por los días que
proporcionalmente le correspondan en atención al tiempo de vigencia de
la relación laboral.
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [158][158]
Este feriado constituye una forma especial de indemnización del feriado
anual, pues consiste en una suma de dinero que el empleador debe pagar
al trabajador y que hace excepción a la regla del artículo 73 inciso 1° del
al trabajador y que hace excepción a la regla del artículo 73 inciso 10 del
CT, que establece que el feriado anual no podrá compensarse en dinero.
Se ha generado una interrogante respecto de los trabajadores que tenían
derecho a feriado progresivo, en cuanto a si debía considerarse ese día
adicional dentro del cálculo del feriado proporcional al terminar el contrato.
La Dirección del Trabajo ha entendido que los días adicionales de feriado
por concepto de feriado progresivo corresponde agregarlos para el pago
de feriado compensatorio o proporcional, de haberse extinguido el contrato
de trabajo, puesto que si reúne los requisitos establecidos para el feriado
progresivo, tendrá derecho al otorgamiento de más días de feriado por
sobre los 15 fijados en la ley para el feriado anual, razón por la cual, de
terminar el contrato, deberá indemnizársele el total de días de feriado a que
tenga derecho a la fecha de la extinción, sea por concepto de feriado
básico como por los adicionales de feriado progresivo (Dictamen ORD. Nº
básico como por los adicionales de feriado progresivo (Dictamen ORD. N°
3838/192 de 18.11.2002).
Feriado Colectivo
El artículo 76 del Código del Trabajo señala que “los empleadores podrán
El artículo 76 del Código del Trabajo señala que "los empleadores podrán
determinar que, en sus empresas o establecimientos, o en parte de ellos, se
proceda anualmente a su cierre por un mínimo de quince días hábiles para
que el personal respectivo haga uso de/ feriado en forma colectiva. En este
que el personal respectivo haga uso del feriado en forma colectiva. En este
caso, deberá concederse el feriado a todos los trabajadores de la
caso, deberá concederse e l feriado a todos los trabajadores d e l a
respectiva empresa o sección, aun cuando individualmente no cumplan
con los requisitos para tener derecho a él, entendiéndose que a éstos se les
anticipa.”
anticipa."
Es decir, el empleador puede cerrar la empresa por un periodo para que
todos sus trabajadores tengan feriado en esos días; por ejemplo, las
todos sus trabajadores tengan feriado e n esos días; p o r ejemplo, las
universidades en el mes de febrero.
Condiciones:
1º El empleador debe cerrar la empresa completa o una sección entera
1° El empleador debe cerrar la empresa completa o una sección entera
durante dicho periodo.
2º Cierre por un mínimo de 15 días hábiles.
2° Cierre por un mínimo de 15 días hábiles.
3º Se otorga a todos los trabajadores de la empresa o sección cerrada.
3° Se otorga a todos los trabajadores de la empresa o sección cerrada.
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [159][159]
4º Aquellos que no cumplen requisito de 1 años de servicio tendrán derecho
4° Aquellos que no cumplen requisito de 1 años de servicio tendrán derecho
al feriado colectivo, como anticipo, es decir, le va a implicar un adelanto
de las vacaciones.
¿Quiénes no tienen derecho a feriado? Son aquellos establecimientos que
por sus actividades cierran ciertos periodos al año, estos son, los
por sus actividades cierran ciertos periodos a l a ñ o , estos son, los
establecimientos educacionales (que cierran desde mediados de enero
hasta que parte el siguiente periodo escolar) Sin poder solicitar vacaciones,
por ejemplo, en Octubre o Noviembre, porque además tienen un tiempo
pagado mayor a las vacaciones legales. Por lo mismo, si el pre y post natal
de una docente, calza con sus vacaciones en febrero, no "pierden" sus
de una docente, calza con sus vacaciones en febrero, no “pierden” sus
vacaciones (y por lo tanto no pueden tomárselas en marzo) Por su parte, las
vacaciones de invierno y septiembre son costumbre del país porque en
ninguna norma se señalan como tal.
LOS PERMISOS
Los permisos son ausencias justificadas o autorizadas por el empleador, en
virtud de las cuales, el trabajador tiene el derecho de no asistir a su trabajo
manteniendo, en la mayoría de los casos, su remuneración.
Los permisos pueden ser legales o convencionales, ambos se diferencian no
sólo respecto a su fuente (la ley o el acuerdo de las partes), sino también en
su remuneración:
1. Convencionales: En los convencionales, su remuneración queda al
acuerdo de las partes.
2. Legales: En los permisos legales, generalmente el día se considerará
para todos los efectos trabajado debiendo ser remunerado
(independiente que requieran o no compensación posterior).
Tratamiento de cada uno de ellos
1. Permisos Convencionales:
1.1. Permiso con goce de remuneraciones
El artículo 35 bis del Código del Trabajo y el Dictamen de la DT N° 5510/262
de 23.12.03 establecen que las partes pueden pactar que la jornada de
trabajo correspondiente a un día hábil entre dos días feriados, o entre un
día feriado y un día sábado o domingo, según sea el caso, sea de descanso,
con goce de las remuneraciones, acordando la compensación de las horas
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [16O][160]
no trabajadas mediante la prestación de servicios con anterioridad o
no trabajadas mediante la prestación d e servicios con anterioridad o
posterioridad a dicha fecha. En estos casos no serán horas extraordinarias
las trabajadas en compensación del descanso pactado. La norma legal
establece que el pacto deberá constar por escrito y tratándose de
establece q u e el pacto deberá constar por escrito y tratándose d e
podrá acordarse de que la compensación se realice en día domingo.
En cuanto a las formalidades del pacto, es necesario señalar, en primer
término, que el claro tenor de la citada disposición se desprende que el
acuerdo que al efecto celebre el empleador y trabajador deberá cumplir
con las siguientes necesidades y requisitos:
a) Consignarse por escrito y suscribirse por las partes respectivas, sea el
contrato de trabajo o un documento anexo.
b) Especificarse en él los días en que se efectuará la prestación de
servicios tendiente a compensar las horas no laboradas el día hábil
otorgado como descanso con goce d e remuneraciones, como
otorgado como descanso con goce de remuneraciones, como
asimismo la respectiva distribución horaria.
Respecto al primer requisito, es necesario precisar que si bien la disposición
indica que el acuerdo debe ser celebrado entre el empleador y el
indica q u e el acuerdo d e b e ser celebrado entre el empleador y el
trabajador individualmente, nada obsta, en opinión de la Dirección del
Trabajo que el pacto en que se materializa tal acuerdo tenga un carácter
colectivo, correspondiendo en tal caso distinguir las siguientes situaciones:
a) Que el pacto sea celebrado por un sindicato en representación de
sus afiliados, facultad que tendrían conforme a lo previsto en el
artículo 220 del Código del Trabajo, relativo a las finalidades de las
organizaciones sindicales; pacto que, en todo caso, sólo resultará
aplicable a l o s trabajadores q u e hubieren requerido t a l
aplicable a los trabajadores que hubieren requerido tal
representación.
b) Que el pacto sea celebrado en el ámbito de la negociación
b) Que el pacto sea celebrado e n el ámbito d e la negociación
colectiva reglada o no reglada, teniendo presente que la materia
en análisis es susceptible de negociación colectiva en conformidad
al artículo 306 del Código del Trabajo.
¿Puede convenirse un permiso sin goce de remuneraciones?
Señala la DT que si bien este tipo d e pactos no tienen un tratamiento
Señala la DT que si bien este tipo de pactos no tienen un tratamiento
específico en nuestro ordenamiento jurídico laboral, aquellos no se
específico e n nuestro ordenamiento jurídico laboral, aquellos n o s e
encuentran prohibidos, y jurídicamente se consideran una suspensión
convencional de la relación laboral, en virtud del acuerdo de las partes, que
suspende las obligaciones principales del contrato de trabajo, así por una
parte, la obligación de prestar servicios para el trabajador, y por otra, la
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [161][161]
obligación de pagar remuneración, para el empleador, cuyo plazo de
obligación d e pagar remuneración, para el empleador, cuyo plazo de
duración, al no encontrarse expresamente regulado por el CdT, queda
entregado a la voluntad de las partes (Ordinario N°4593 de 08.09.2016)
En todo caso la suspensión convencional de la relación laboral, como
consecuencia del otorgamiento de un permiso sin goce de remuneración,
no afecta el nacimiento ni la exigibilidad del derecho a feriado legal, que
está ligado a la vigencia del contrato de trabajo y no a la ejecución de los
servicios que en él se estipulan. Lo mismo ocurre con el derecho a la
indemnización por años de servicio, pues en el evento de que se ponga
término al contrato de trabajo por aplicación del artículo 161 del CdT –que
término al contrato de trabajo por aplicación del artículo 161 del CdT -que
por lo demás da derecho al pago de indemnización por años de servicios-
debe considerarse como requisito para los efectos indemnizatorios el tiempo
que el contrato hubiere estado vigente, es decir un año o más. De esta
manera, habiendo estado vigente el contrato por el tiempo que duró el
permiso sin goce de remuneraciones, dicho lapso debe ser considerado
para los efectos de calcular el beneficio de la indemnización por años de
servicio.
¿El empleador se encuentra obligado a conceder permiso al trabajador
para efectuar diligencias particulares?
El Código del Trabajo no contempla el derecho a permisos específicos que
permitan al dependiente realizar gestiones de carácter particular (salvo el
permiso médico que establece el artículo 66 bis y el permiso por matrimonio
que regula el artículo 207 bis), y por tanto, tampoco el empleador se
encuentra en la obligación correlativa de concederlos. No obstante lo
encuentra en la obligación correlativa d e concederlos. No obstante lo
anterior, nada impide que las partes de la relación laboral, libremente y por
mutuo acuerdo, concuerden permisos de origen convencional destinados
a éstos u otros fines.
Si así se acuerda, debe seguirse lo que dispone el inciso 4° del artículo 32 del
Código del Trabajo: "no serán horas extraordinarias las trabajadas en
compensación de un permiso, siempre que dicha compensación haya sido
solicitada por escrito por el trabajador y autorizada por el empleador". En tal
evento la compensación debe producirse dentro de la misma semana en
que se concede el permiso antes referido.
2. Permisos Legales
2.1. Permiso por muerte de un familiar (Art. 66 reformado por la ley
N°21.371, que "establece medidas especiales en caso de muerte
N°21.371, que “establece medidas especiales en caso de muerte
gestacional o perinatal")
gestacional o perinatal”)
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [162][162]
a) Por muerte de un hijo. La ley otorga diez días corridos de permiso
con goce de remuneraciones.
Art. 66 inc. 1°: En caso de muerte de un hijo, todo trabajador tendrá derecho
a diez días corridos de permiso pagado (…).
a diez días corridos de permiso pagado (...).
b) Por muerte de un cónyuge o conviviente civil. La ley otorga siete
días corridos de permiso con goce de remuneraciones
Art. 66 inc. 1°: En caso de la muerte del cónyuge o conviviente civil, todo
Art. 66 inc. 1°: En caso de la muerte de/ cónyuge o conviviente civil, todo
trabajador tendrá derecho a un permiso similar, por siete días corridos.
Es importante mencionar que en ambos casos, este permiso será adicional
al feriado al feriado a n u a l , independientemente del tiempo de servicio.
anual, independientemente del tiempo de servicio.
c) Por muerte de hijo en gestación. La ley otorga siete días corridos
de permiso con goce de remuneraciones.
Art. 66 inc. 2°: Igual permiso se aplicará, por siete días hábiles, en el caso de
muerte de un hijo en período de gestación (…).
muerte de un hijo en período de gestación (...).
d) Por muerte de padre o madre. La ley otorga tres días hábiles de
permiso con goce de remuneración
Art. 66 inc. 2°: (…) y por tres días hábiles, en caso de la muerte del padre o
Art. 66 inc. 20: (...) y por tres días hábiles, en caso de la muerte de/ padre o
de la madre de/ trabajador.
de la madre del trabajador.
Algunos comentarios sobre estos permisos
• Estos días de permiso son adicionales al feriado anual (periodo de
vacaciones), es decir, son independientes de este periodo, no
deben entenderse dentro de él y por tanto produce la suspensión
del feriado del que se está haciendo uso. La Dirección del Trabajo
en Dictamen N°6122/99 de 28.12.2016 indicó que “al tratarse de
en Dictamen N°6122/99 de 28.12.2016 indicó que "al tratarse de
un permiso legal que, de un extremo, debe hacerse efectivo a
partir del día del fallecimiento y, de otro, que tiene carácter
partir del día del fallecimiento y, d e otro, que tiene carácter
adicional a las vacaciones, no puede sino concluirse que, en caso
de suceder el hecho durante el feriado del respectivo trabajador,
corresponde suspender el ejercicio de este último derecho, al ser
imposible la absorción del permiso por las vacaciones debido a la
referida cualidad de adicional, misma que no puede entenderse
al margen de su significado natural cual es, según el Diccionario
de la Lengua Española, "que se suma o añade a algo". En
de la Lengua Española, “que se suma o añade a algo”. En
palabras simples, si una de las personas indicadas muere durante
las vacaciones, estas se suspenden y se hace valer este permiso.
Lo mismo ocurre con la licencia médica.
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [163][163]
• Dándose los supuestos previstos en la norma, la sola calidad de
dependiente da derecho al trabajador a acceder al beneficio
del permiso, sin que sea necesario el cumplimiento de requisitos
de antigüedad u otras exigencias para tal efecto, es decir,
pueden ser entregados a cualquier trabajador
• E s del caso señalar que en el evento antes señalado en las letras
• Es del caso señalar que en el evento antes señalado en las letras
a) y b), el trabajador goza de fuero laboral por un mes, a contar
del respectivo fallecimiento. Mientras tenga esta calidad, n o
del respectivo fallecimiento. Mientras tenga esta calidad, no
puede ser despedido por el empleador; salvo que cuente con la
autorización del juez competente mediante el respectivo juicio de
desafuero.
Sin embargo, tratándose de trabajadores cuyos contratos de trabajo sean
a plazo fijo o por obra o servicio determinado, el fuero los amparará sólo
durante la vigencia del respectivo contrato si éste fuera menor a un mes, sin
que se requiera solicitar su desafuero al término de cada uno de ellos.
• Estos permisos deberán hacerse efectivos a partir del día del
respectivo fallecimiento. No obstante, tratándose de una
respectivo fallecimiento. N o obstante, tratándose d e u n a
defunción fetal, el permiso se hará efectivo desde el momento de
acreditarse la muerte, con el respectivo certificado de defunción
fetal.
• Los permisos en análisis no podrán ser compensados en dinero,
situación que obliga al empleador a concederlos y al trabajador
de hacer uso efectivo de los días correspondientes, sin que resulte
jurídicamente posible a las partes convenir una compensación
económica por tal concepto.
2.2. Permisos por salud preventiva
a) Permiso para la realización de exámenes médicos: El artículo 66
bis del Código del Trabajo indica que las trabajadoras y los
trabajadores, cuyos contratos d e trabajo sean p o r un plazo
trabajadores, cuyos contratos de trabajo sean por un plazo
superior a treinta días, tendrán derecho a medio día de permiso,
una vez al año durante la vigencia de la relación laboral, para
someterse a los exámenes de mamografía y próstata,
someterse a l o s exámenes d e mamografía y próstata,
respectivamente, pudiendo incluir otras prestaciones de medicina
preventiva, en las instituciones de salud públicas o privadas que
corresponda.
Respecto a los contratos celebrados por un plazo fijo, o para la realización
de una obra o faena determinada, este derecho podrá ejercerse a partir de
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 1 6 4 ][164]
los treinta días de celebrado el contrato de trabajo, y en cualquier momento
durante la vigencia de éste.
Qué derechos otorga este permiso
o El tiempo de traslado para realizarse los exámenes será
o El tiempo d e traslado p a r a realizarse los exámenes será
complementado con el tiempo de traslado hacia y desde la
institución médica, considerando las condiciones geográficas,
de transporte y la disponibilidad de equipamiento médico
de transporte y la disponibilidad d e equipamiento médico
necesario
o Para ejercer el derecho a permiso, los trabajadores deben dar
aviso con una semana de anticipación al empleador para la
realización de los exámenes;
o El trabajador deberá presentar con posterioridad a la
o El trabajador deberá presentar c o n posterioridad a l a
realización de exámenes, los comprobantes suficientes que
realización d e exámenes, los comprobantes suficientes que
acrediten que se los realizó en la fecha estipulada.
o El tiempo en que los trabajadores se realicen los exámenes, será
considerado como trabajado para todos los efectos legales, y
por lo tanto corresponde que debe ser pagado como tal.
o Este tiempo de permiso no podrá ser compensado en dinero ni
durante ni al término de la relación laboral. Estipulación en
contrario se entiende como no escrita.
o Si el trabajador está afecto a instrumento colectivo que
o Si e l trabajador está afecto a instrumento colectivo q u e
considera un permiso análogo, se entenderá cumplida la
considera u n permiso análogo, se entenderá cumplida l a
obligación por parte del empleador.
b) Permiso para vacunación para el control y prevención de
b) Permiso para vacunación para e l control y prevención d e
enfermedades transmisibles: El nuevo artículo 66 ter establece que
“los trabajadores tendrán derecho a medio día de permiso laboral
"los trabajadores tendrán derecho a medio día de permiso laboral
para asistir a vacunarse, en el contexto de programas o
para asistir a vacunarse, e n e l contexto d e programas o
campañas públicas de inmunización para el control y prevención
de enfermedades transmisibles".
de enfermedades transmisibles”.
Este permiso no se limita a la contingencia sanitaria provocada por el Covid-
19, sino que está establecido para los casos de programas o campañas
públicas de inmunización a través de vacunas u otros medios, para el control
y prevención de enfermedades transmisibles, en especial para todo
y prevención d e enfermedades transmisibles, e n especial para t o d o
trabajador o toda trabajadora que se encuentre dentro de la población
objetivo de dichas campañas.
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [165][165]
Es necesario indicar que al trabajador le serán aplicables las reglas del
artículo 66 bis, con sus mismos derechos, salvo que el aviso al empleador
deberá darse con al menos dos días de anticipación y no una semana como
indica el artículo 66 bis.
2.3. Permiso por responsabilidades familiares
a) Por nacimiento del hijo: Art. 195 inc. 2°: El padre tendrá derecho a un
a) P o r nacimiento del hijo: Art. 195 inc. 2°: El padre tendrá derecho a un
permiso pagado de cinco días en caso de nacimiento de un hijo, el que
podrá utilizar a su elección desde el momento del parto, y en este caso
será de forma continua, excluyendo el descanso semanal, o distribuirlo
dentro del primer mes desde la fecha del nacimiento.
Ahora bien, la Dirección del Trabajo ha establecido en dictamen 3827/103
de 02/09/2005, que el permiso de que se trata no se aumenta en caso de
nacimientos o partos múltiples, lo que implica que el padre sólo tendrá
derecho a cinco días por tal causa, cualquiera que sea el número de hijos
producto del embarazo.
b) Por adopción de hijo: Art. 195 inc. 2°: (…) Este permiso también se
b) P o r adopción de hijo: Art. 195 inc. 2°: (...) Este permiso también se
otorgará al padre que se encuentre en proceso de adopción, y se
contará a partir de la notificación de la resolución que otorgue el
contará a partir de la notificación d e la resolución que otorgue el
cuidado personal o acoja la adopción del menor, en conformidad a los
artículos 19 y 24 de la ley N° 19.620.
Ahora bien, en lo que respecta al padre que se encuentre en proceso de
adopción la ley no ha hecho distingo alguno, por lo cual, tiene derecho a
impetrar cinco días de permiso pagado por tal causa, beneficio que debe
hacerse efectivo en los mismos términos que el padre biológico, vale decir,
en forma continua a contar de la fecha de notificación de la resolución que
otorgue el cuidado personal o acoja la adopción del menor o dentro del
primer mes desde dicha fecha, en forma continua o fraccionada.
Es preciso recordar que estos derechos no podrán renunciarse y durante los
períodos de descanso queda prohibido el trabajo de las mujeres
períodos d e descanso queda prohibido e l trabajo d e las mujeres
embarazadas y puérperas.
c) Permisos especiales por obtención de la tuición o cuidado personal de
c)Permisos especiales por obtención de la tuición o cuidado personal de
menor: La trabajadora o el trabajador a quienes se les haya otorgado
judicialmente la tuición o el cuidado personal de un menor por medida
de protección, tendrá derecho a (200 CT):
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [166][166]
o Permiso postnatal parental establecido en el artículo 197 bis.
o Además, cuando el menor tuviere menos de seis meses,
o A d e m á s , cuando el menor tuviere menos d e seis meses,
previamente tendrá derecho a un permiso y subsidio por doce
semanas.
d) d) Permiso por enfermedad de niño menor de 1 año: Cuando la salud de
Permiso por enfermedad de niño menor de 1 año: Cuando la salud de
un niño menor de un año requiera de atención en el hogar con motivo
de enfermedad grave, la madre trabajadora tendrá derecho a un
permiso y subsidio por maternidad del artículo 198 por el período que el
respectivo servicio determine. En el caso que ambos padres sean
trabajadores, cualquiera de ellos y a elección de la madre, podrá gozar
del permiso y subsidio (art. 199).
Tendrá también derecho a este permiso y subsidio, la trabajadora o el
trabajador que tenga a su cuidado un menor de edad inferior a un año,
respecto de quien se le haya otorgado judicialmente la tuición o el cuidado
personal como medida de protección. Este derecho se extenderá al
personal como medida d e protección. Este derecho se extenderá a l
cónyuge o conviviente civil.
Esta circunstancia deberá ser acreditada mediante certificado médico
otorgado o ratificado por los servicios que tengan a su cargo la atención
médica de los menores. En caso de haber sido obtenidos en forma indebida,
los trabajadores involucrados serán solidariamente responsables de la
los trabajadores involucrados serán solidariamente responsables d e l a
restitución de las prestaciones pecuniarias percibidas, sin perjuicio de las
sanciones penales que por este hecho les pudiere corresponder
e)Permiso por accidente grave o de una enfermedad grave, aguda y con
e) Permiso por accidente grave o de una enfermedad grave, aguda y con
riesgo de muerte de un hijo menor de 18 años (art. 199 bis inc. 1° a 30):
riesgo de muerte de un hijo menor de 18 años (art. 199 bis inc. 1° a 3°):
Cuando la salud d e un niño o niña mayor de un año y menor de
Cuando la salud de un niño o niña mayor de un año y menor de
dieciocho años de edad requiera el cuidado personal de su padre o
madre con motivo de un accidente grave o de una enfermedad grave,
aguda y c o n riesgo d e muerte, tanto el padre como la madre
aguda y con riesgo de muerte, tanto el padre como la madre
trabajadores tendrán derecho a un permiso para ausentarse de su
trabajo por el número de horas equivalentes a 10 jornadas ordinarias de
trabajo al año, distribuidas a elección del trabajador o trabajadora en
jornadas completas, parciales o combinación de ambas, las que se
considerarán como trabajadas para todos los efectos legales. El
accidente o la enfermedad deberán ser acreditados mediante
accidente o l a enfermedad deberán ser acreditados mediante
certificado otorgado por el médico que tenga a su cargo la atención
del niño o niña.
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 1 6 7 ][167]
Ahora bien, si el padre y la madre son trabajadores podrán usar este permiso
conjunta o separadamente.
Cuando el cuidado personal del niño o niña lo tenga un tercero distinto del
padre o la madre, otorgado por resolución judicial, sólo éste podrá hacer
uso del permiso, en los mismos términos que el padre o la madre.
f) Permiso por desahucio o estado terminal del cónyuge, el o la
f) Permiso p o r desahucio o estado terminal d e l cónyuge, e l o l a
conviviente civil o el padre o la madre del trabajador o trabajadora Art.
199 bis inc. 4° y ss): Cuando el o la cónyuge, el o la conviviente civil o el
199 bis inc. 40 y ss): Cuando el o la cónyuge, el o la conviviente civil o el
padre o la madre del trabajador o trabajadora estén desahuciados o
en estado terminal, el trabajador o la trabajadora podrá ejercer el
derecho establecido en la letra g) precedente con sus mismas reglas,
debiendo acreditarse esta circunstancia mediante certificado médico.
El artículo 199 bis tiene la peculiaridad que a pesar de establecer un permiso
pagado, el tiempo no trabajado deberá ser restituido por el trabajador o
trabajadora mediante imputación a su próximo feriado anual o laborando
horas extraordinarias o a través de cualquier forma que convengan
horas extraordinarias o a través d e cualquier forma que convengan
libremente las partes. La ley indica que en estos casos se aplicará lo
dispuesto en el inciso final del artículo 32, es decir, no se consideraran horas
extraordinarias las trabajadas en compensación de un permiso, siempre que
dicha compensación haya sido solicitada por escrito por el trabajador y
autorizada por el empleador. Asimismo, el trabajador y el empleador podrán
utilizar y convenir directamente los pactos sobre condiciones especiales de
trabajo, en particular los referidos a distribución de jornada y los pactos para
trabajadores con responsabilidades familiares, para restituir y compensar el
tiempo no trabajado.
Finalmente, la ley señala que en el evento de no ser posible aplicar los
mecanismos anteriores, se podrá descontar el tiempo equivalente al
mecanismos anteriores, se podrá descontar el tiempo equivalente a l
permiso obtenido d e las remuneraciones mensuales del trabajador, en
permiso obtenido de las remuneraciones mensuales del trabajador, en
forma de un día por mes, lo que podrá fraccionarse según sea el sistema de
pago, o en forma íntegra si el trabajador cesare en su trabajo por cualquier
causa.
Se aplicará este mismo derecho, en iguales términos, tratándose de
Se aplicará este mismo derecho, e n iguales términos, tratándose d e
personas mayores de dieciocho años con discapacidad mental, por causa
psíquica o intelectual, multidéficit, o bien, presenten dependencia severa.
Formalidad para ambas: La solicitud del permiso deberá formalizarse
mediante cualquier medio escrito de comunicación interna de la empresa,
ya sea físico o electrónico, acompañando el certificado médico
ya s e a físico o electrónico, acompañando e l certificado m é d i c o
correspondiente. Cumpliéndose los requisitos establecidos en este artículo,
el empleador no podrá negarse a otorgar el permiso. En todo caso, de la
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [168][168]
ausencia al trabajo se deberá dar aviso al empleador dentro de las 24 horas
siguientes al ejercicio del derecho.
g) Permiso de alimentación: Art. 206. Las trabajadoras tendrán derecho
a disponer, a lo menos, de una hora al día, para dar alimento a sus hijos
menores de dos años.
o E n cualquier momento dentro de la jornada de trabajo.
o En cualquier momento dentro de la jornada de trabajo.
o Dividiéndolo, a solicitud de la interesada, en dos porciones.
o Postergando o adelantando en media hora, o en una hora, el inicio o el
término de la jornada de trabajo.
o Tratándose de empresas que estén obligadas a disponer de
salas cuna, el período de tiempo de una hora se ampliará al
necesario para el viaje de ida y vuelta de la madre para dar
alimentos a sus hijos. En este caso, el empleador pagará el valor
de los pasajes por el transporte que deba emplearse para la ida
y regreso de la madre.
o En caso de que el padre y la madre sean trabajadores, ambos
podrán acordar que sea el padre quien ejerza el derecho. Esta
decisión y cualquier modificación de la misma deberán ser
decisión y cualquier modificación d e la misma deberán ser
comunicadas por escrito a ambos empleadores con a lo menos
treinta días de anticipación, mediante instrumento firmado por
el padre y la madre, con copia a la respectiva Inspección del
o Además, el padre trabajador ejercerá el referido derecho
cuando tuviere la tuición del menor por sentencia judicial
ejecutoriada, cuando la madre hubiere fallecido o estuviere
imposibilitada de hacer uso de él.
Es importante indicar que, para todos los efectos legales, el tiempo utilizado
se considerará como trabajado, y además el derecho a alimentar no podrá
ser renunciado en forma alguna y le será aplicable a toda trabajadora que
tenga hijos menores de dos años, aun cuando no goce del derecho a sala
cuna.
h)Permiso post - natal parental: Será tratado con detalle más adelante en
h) Permiso post – natal parental: Será tratado con detalle más adelante en
el módulo correspondiente.
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [169][169]
2.4. Permiso por matrimonio (Art. 207 Bis)
En el caso de contraer matrimonio o celebrar un acuerdo de unión civil, de
conformidad con lo previsto en la ley Nº 20.830, todo trabajador tendrá
conformidad con lo previsto en la ley N° 20.830, todo trabajador tendrá
derecho a cinco días hábiles continuos de permiso pagado, adicional al
feriado anual, independientemente del tiempo de servicio.
Este permiso se podrá utilizar, a elección del trabajador, en el día del
matrimonio o del acuerdo de unión civil y en los días inmediatamente
matrimonio o del acuerdo d e unión civil y en los días inmediatamente
anteriores o posteriores al de su celebración.
El trabajador deberá dar aviso a su empleador con treinta días de
El trabajador deberá d a r aviso a su empleador con treinta días d e
anticipación y presentar dentro de los treinta días siguientes a la celebración
el respectivo certificado de matrimonio o de acuerdo de unión civil del
Servicio de Registro Civil e Identificación.
2.5. Permisos para el cumplimiento de cargas legales y voluntarias
a) Permiso para el cumplimiento de cargas civiles (Art. 165 – 166 LOC
a) Permiso para el cumplimiento de cargas civiles (Art. 165 - 166 LOC
Sobre Votaciones Populares y Escrutinios): Indica el artículo 165 de
la LOC que "en aquellas actividades que deban necesariamente
la LOC que “en aquellas actividades que deban necesariamente
realizarse el día en que se celebrare una elección o plebiscito, los
trabajadores podrán ausentarse durante dos horas, a fin de que
puedan sufragar, sin descuento de sus remuneraciones", permisos
puedan sufragar, sin descuento de sus remuneraciones”, permisos
que deben ser otorgados por el empleador, lo cual se infiere de
la ley e n virtud del inciso primero, " a l indicar que ninguna
la ley en virtud del inciso primero, “al indicar que ninguna
autoridad o empleador podrá exigir servicio o trabajo alguno que
impida votar a los electores.
A su vez, el artículo 166 del mismo cuerpo legal indica que “los empleadores
A su vez, el artículo 166 del mismo cuerpo legal indica que "los empleadores
deberán conceder los permisos necesarios, sin descuento de
deberán c o n c e d e r l o s permisos necesarios, s i n descuento d e
remuneraciones, a los trabajadores que sean designados vocales de mesas
receptoras de sufragios, miembros de colegios escrutadores o delegado de
la junta electoral".
la junta electoral”.
b) Permiso para la asistencia a incendios: (Art. 66 Quater): Los
trabajadores dependientes regidos por el Código del Trabajo y
aquellos regidos p o r e l Estatuto Administrativo (...) q u e se
aquellos regidos por el Estatuto Administrativo (…) que se
desempeñen adicionalmente como voluntarios del Cuerpo de
Bomberos estarán facultados para acudir a llamados de
Bomberos estarán facultados p a r a acudir a llamados d e
emergencia ante accidentes, incendios u otros siniestros que
ocurran durante su jornada laboral.
El tiempo que estos trabajadores destinen a la atención de estas
El tiempo q u e estos trabajadores destinen a l a atención d e estas
emergencias será considerado como trabajado para todos los efectos
legales. El empleador no podrá, en ningún caso, calificar esta salida como
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 1 7 O ][170]
intempestiva e injustificada para configurar la causal de abandono de
trabajo establecida en el artículo 160, número 4, letra a), de este Código, o
como fundamento de una investigación sumaria o de un sumario
como fundamento d e u n a investigación sumaria o d e u n sumario
administrativo, en su caso.
2.6. Permisos de carácter colectivo
a) Permisos Sindicales (horas de trabajo sindical): Los empleadores
deberán conceder a los directores y delegados sindicales las
horas d e trabajo sindical necesarias para ausentarse d e sus
horas de trabajo sindical necesarias para ausentarse de sus
labores con el objeto de cumplir sus funciones fuera del lugar de
trabajo, las que no podrán ser inferiores a seis horas semanales por
cada director, ni a ocho tratándose de directores de
cada director, n i a o c h o tratándose d e directores d e
organizaciones sindicales con 250 o más trabajadores.
Estas horas son de cargo del sindicato, no del empleador, salvo que se pacte
lo contrario en negociación colectiva. Además, estas horas semanales son
acumulables dentro de cada mes calendario y cedibles entre directores y
delegados, previo aviso por escrito al empleador.
b) Para votar la huelga: El empleador deberá facilitar que la
b) Para votar la huelga: El empleador deberá facilitar que l a
votación de la huelga se realice con normalidad, otorgando los
permisos necesarios para que los trabajadores puedan concurrir
al acto de votación. El acto de votación podrá realizarse en la
sede sindical, por lo tanto, el permiso dura el tiempo necesario
para emitir el voto.
2.7 Permisos por seguridad: por catástrofe
En caso de sufrir pérdidas humanas o materiales, el trabajador tendrá
En caso d e sufrir pérdidas humanas o materiales, el trabajador tendrá
derecho a permanecer con su familia en su lugar de residencia, albergue u
hogares de familiares.
Del mismo modo, si el trabajador no se encuentra en condiciones seguras
para trasladarse, tendrá justificación para faltar a sus obligaciones laborales
durante el tiempo que se permanezca en esta situación.
Este tipo de permiso dependerá del sentido común que aplique cada
empleador con quienes se encuentren en situaciones extremas.
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [171][171]
EL OBJETO DEL CONTRATO DE TRABAJO: RETRIBUCIÓN DE LOS SERVICIOS
LAS REMUNERACIONES Y OTRAS PRESTACIONES.
El contrato de trabajo supone la existencia ineludible de ciertos elementos:
prestación de servicios, vínculo de subordinación y dependencia del
prestación d e servicios, vínculo d e subordinación y dependencia d e l
trabajador en relación a su empleador y, finalmente, el pago de una
trabajador en relación a su empleador y, finalmente, el pago d e una
determinada suma por tales servicios, que recibe el nombre de
determinada suma p o r tales servicios, q u e recibe e l nombre d e
El pago de la remuneración es la principal obligación que asume el
El p a g o d e la remuneración es la principal obligación que asume el
empleador además de proporcionar el trabajo para el cual el trabajador ha
sido contratado. La remuneración en nuestra legislación reviste especial
importancia, por lo cual el legislador se ha preocupado de dictar una serie
de normas que tienden a su adecuada protección. Corresponde a una
cláusula mínima del contrato, ya que en el contrato debe estar establecido
claramente cuánto se pagará, cuándo y por qué concepto, sin perjuicio de
que alguno de los montos no sean valores exactos. Por consiguiente, el no
pagar la remuneración o no hacerlo en forma oportuna, es un
pagar l a remuneración o n o hacerlo e n forma oportuna, e s u n
incumplimiento grave de las obligaciones del contrato, siendo una causal
incumplimiento grave de las obligaciones de/ contrato, siendo una causal
de término del contrato, dando lugar a las indemnizaciones por término a
que tiene derecho el trabajador.
CONCEPTO Y CLASES DE REMUNERACIÓN.
Definición de remuneración (art. 41 CdT): “Se entiende por remuneración las
Definición de remuneración (art. 41 CdT): "Se entiende por remuneración las
contraprestaciones en dinero y las adicionales en especie avaluables en
dinero que debe percibir el trabajador de/ empleador por causa de/
dinero que debe percibir el trabajador del empleador por causa del
contrato de trabajo".
contrato de trabajo”.
Requisitos copulativos de la definición
De la definición legal de remuneración se infiere que para que un estipendio
pueda ser calificado de remuneración es necesario que concurran los
pueda ser calificado d e remuneración es necesario que concurran los
siguientes requisitos copulativos:
• Debe tratarse de una contraprestación en dinero o de una
• D e b e tratarse d e una contraprestación en dinero o d e una
adicional en especie avaluable en dinero. La remuneración tiene
un contenido pecuniario porque debe estar representada por
dinero, sin perjuicio que se admite que esta pueda ser aumentada
por prestaciones adicionales en especie, que deben ser
por prestaciones adicionales e n especie, q u e d e b e n s e r
avaluadas en dinero, generalmente conocidas con el nombre de
regalías, por ejemplo, en el caso de los trabajadores del campo,
es normal que reciba sueldo y que reciba una casa para vivir con
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 1 7 2 ][172]
su familia, lo que viene siendo parte de la remuneración. Entonces
podemos concluir que normalmente será pagada en dinero, lo
que se enfatiza en el art. 54 que indica que las remuneraciones se
estipularán y pagarán en moneda de curso legal, sin perjuicio de
lo que estipula el art. 10 inciso 2, cuando se refiere a los beneficios
adicionales que puede suministrar el empleador. Atendido el
contenido de estas disposiciones, las remuneraciones en especie
sólo pueden tener un carácter adicional o complementario de las
remuneraciones en dinero.
• La contraprestación debe ser pagada por el empleador al
• L a contraprestación d e b e ser pagada p o r el empleador al
trabajador. De esta manera, no pueden ser calificadas como
remuneración las sumas que un tercero paga al trabajador, como
por ejemplo las ayudas que el Sindicato reparte entre sus socios o
las asignaciones familiares que la seguridad social paga a los
beneficiarios.
• El derecho del trabajador para percibir esta contraprestación
• E l derecho del trabajador para percibir esta contraprestación
debe tener por causa e l contrato d e trabajo. Atendido e l
debe tener por causa el contrato de trabajo. Atendido el
carácter sinalagmático del contrato de trabajo, las obligaciones
del trabajador de prestar servicios y la del empleador de pagar la
remuneración son recíprocas. En otras palabras, podemos
sostener que la causa de la remuneración es la obligación del
trabajador d e prestar sus servicios personales. La DT se h a
trabajador de prestar sus servicios personales. La DT se ha
encargado de precisar que la causa de remuneración es amplia
porque se encuentra desligada de la prestación efectiva de los
servicios -salvo en el caso del sueldo (art. 42 letra a) - y, en
servicios –salvo en el caso del sueldo (art. 42 letra a) – y, en
consecuencia, sólo se exige la existencia de una relación laboral
(dictamen DT N° 1.968/117 de 14 de abril de 1999). Esto es lo que
(dictamen DT Nº 1.968/117 de 14 de abril de 1999). Esto es lo que
justifica que los trabajadores que se encuentran regidos por el
inciso segundo del artículo 22 del CdT sí reciban remuneración,
pero no sueldo.
Otros elementos de importancia de la remuneración
• En materia tributaria la remuneración es una renta para el
• E n materia tributaria l a remuneración es una renta para e l
trabajador y, e n cuanto tal, se encuentra gravada c o n e l
trabajador y, en cuanto tal, se encuentra gravada con el
impuesto de segunda categoría, que el empleador debe retener
y pagar al Fisco, por lo tanto, si se empieza a burlar porque se le
paga con autos, con pasajes, etc. (lo cual no constituye renta) se
sanciona con multas muy altas.
• Para la seguridad social la remuneración constituye la base sobre
• P a r a la seguridad social la remuneración constituye la base sobre
la cual se calcularán las cotizaciones que son de cargo del propio
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 7 3 ][173]
trabajador para financiar pensiones de vejez, sobrevivencia e
invalidez, salud previsional y cesantía, y del empleador para
financiar e l seguro social d e accidentes d e trabajo y
financiar el seguro social de accidentes de trabajo y
enfermedades profesionales y el seguro de cesantía.
• A su vez, la remuneración constituye la base sobre la que se
calcularán las indemnizaciones por término de contrato (última
remuneración mensual devengada) y los feriados (remuneración
íntegra).
Las remuneraciones son imponibles y tributables, por lo que esta debe estar fijada en
un monto de dinero determinado, aun cuando se traten de especies, ya que estas
deben estaravaluadas en dinero.
deben estar avaluadas en dinero.
Carácter extensivo del concepto de Remuneraciones:
• La regla general es que todo lo que recibe el trabajador como
• L a regla general es que todo lo que recibe el trabajador como
contrapartida de los servicios prestados será considerado
contrapartida d e los servicios prestados será considerado
• Basta que se configuren los elementos señalados en la ley para
que un estipendio sea remuneración. Basta que sea
que u n estipendio s e a remuneración. B a s t a q u e s e a
contraprestación en dinero o en especie avaluable en dinero que
se da a causa del contrato para que se considere remuneración
Clasificación de las remuneraciones:
En cuanto a cómo puede pagarse:
o) En dinero.
a) En dinero.
b) En especies avaluables en dinero: la cual sólo puede tener un
carácter adicional. Nunca puede ser superior al 50% del sueldo
carácter adiciona/. Nunca puede ser superior al 50% del sueldo
En cuanto a cómo se puede fijar la remuneración:
a) Unidad de tiempo: día, semana, quincena, o mes. Este tipo de
o) Unidad de tiempo: día, semana, quincena, o mes. Este tipo de
remuneración se refiere al tiempo durante el cual el trabajador
está a disposición del empleador prestando sus servicios. El
periodo más largo es la unidad de mes
b) Medida u obra: Referida a la productividad del trabajador, por
ejemplo, se pagará el sueldo en la medida que se logren
asfaltar 10 metros de carretera. Ahora bien, si no cumple con
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 1 7 4 ][174]
En cuanto a su fuente
ese nivel d e productividad, el trabajador no puede recibir
ese nivel de productividad, el trabajador no puede recibir
montos menores al Ingreso Mínimo Mensual.
a) Remuneraciones legales: Son aquellas remuneraciones que la
ley establece pagar, como las mencionadas en el artículo 42
del CdT.
b) Remuneraciones convencionales: Son aquellas que nacen del
acuerdo de las partes, por ejemplo, bono de producción.
En cuanto a su origen
a) Remuneraciones ordinarias: son aquellas que nacen c o m o
a) Remuneraciones ordinarias: son aquellas que nacen como
consecuencia de la retribución de los servicios prestados, lo que
determina que su pago tenga lugar con cierta periodicidad
como, por ejemplo, el sueldo, la comisión, etc.
b) Remuneraciones extraordinarias: son aquellas que nacen a
título de retribución de servicios prestados esporádicamente, en
cuyo c a s o e l p a g o s e verifica c u a n d o s e acredita e l
cuyo caso el pago se verifica cuando se acredita el
cumplimiento de los requisitos que se fijan para impetrados. Un
cumplimiento de los requisitos que se fijan para impetrarlos. Un
caso típico de este tipo de remuneración es el sobresueldo u
horas extraordinarias.
En cuanto a su periodicidad
a) Remuneración fija: es aquella que en forma periódica, semanal,
quincenal o mensual percibe el trabajador, siendo fija en la
medida que su monto no varíe en sus períodos de pago, siendo
el sueldo un ejemplo típico de este tipo de remuneración.
b) Remuneración variable: se entenderá por remuneraciones
b) Remuneración variable: se entenderá p o r remuneraciones
variables los tratos, comisiones, primas y otras que con arreglo al
contrato de trabajo impliquen la posibilidad de que el resultado
mensual total no sea constante entre uno y otro mes, como por
ejemplo las comisiones.
c) Remuneración mixta: Es aquella en que se pagan tanto
o) Remuneración mixta: Es aquella e n q u e se p a g a n tanto
remuneraciones fijas y variables, p o r ejemplo, u n sistema
remuneraciones fijas y variables, por ejemplo, un sistema
remuneracional compuesto por sueldo base y comisiones.
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [175][175]
d) Remuneración esporádica: es aquella que se percibe por algún
motivo especial, principalmente ciertas celebraciones, por
motivo especial, principalmente ciertas celebraciones, p o r
ejemplo, los aguinaldos
Esta clasificación es importante, entre otras cosas, para la determinación de
la remuneración durante el feriado conforme al artículo 71 del Código del
En cuanto a cómo subsiste.
a) Remuneraciones principales: Una remuneración puede ser clasificada
de principal cuando responde a la contraprestación fundamental
pactada en el contrato, en términos que no depende de otra para su
procedencia y cálculo, por ejemplo, el sueldo, bono de antigüedad,
b) Remuneraciones accesorias: La remuneración es accesoria, cuando
se calcula sobre la remuneración principal, como, por ejemplo, el
sobresueldo u horas extraordinarias.
Remuneración Integra (Arts. 67 y 71) vis Última Remuneración Mensual (Art.
Remuneración Integra (Arts. 67 y 71) v/s Última Remuneración Mensual (Art.
172)
• Remuneración íntegra
Los artículos 67 y 71 establecen lo que se conoce como “remuneración
Los artículos 67 y 71 establecen lo que se conoce como "remuneración
íntegra”, es decir, cómo deben pagarse las vacaciones (feriado anual):
íntegra", es decir, cómo deben pagarse las vacaciones (feriado anual):
íntegramente, o sea igual que si se estuviera trabajando, a saber:
Art. 67. Los trabajadores con más de un año de servicio tendrán derecho a
un feriado anual de quince días hábiles, con remuneración íntegra que se
otorgará de acuerdo con las formalidades que establezca el reglamento
(…).
(—).
Art. 71: “Durante el feriado, la remuneración íntegra estará constituida por el
Art. 71: "Durante el feriado, la remuneración íntegra estará constituida por el
sueldo en el caso de trabajadores sujetos al sistema de remuneración fija”.
sueldo en el caso de trabajadores sujetos al sistema de remuneración fija".
En el caso de trabajadores con remuneraciones variables, la remuneración
íntegra será el promedio de lo ganado en los últimos tres meses trabajados
Si el trabajador estuviere remunerado con sueldo y estipendios variables, la
remuneración íntegra estará constituida por la suma de aquél y el promedio
de las restantes.
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 1 7 6 ][176]
Cuando hablamos de remuneración integra, tenemos que remitirnos al
Cuando hablamos d e remuneración integra, tenemos que remitirnos al
concepto de remuneración del artículo 41, que entre sus elementos
concepto d e remuneración del artículo 41, q u e entre sus elementos
esenciales se encuentra que sea "a causa del contrato de trabajo", por lo
esenciales se encuentra que sea “a causa del contrato de trabajo”, por lo
tanto, la peculiaridad de la “remuneración íntegra”, recae en que no
tanto, la peculiaridad d e la "remuneración íntegra", recae en que no
incluye aquellos montos que son asignaciones no remuneracionales, los
incluye aquellos montos que son asignaciones no remuneracionaies, los
cuales expresamente no constituyen remuneración bajo ningún respecto.
Por otro lado, dichos montos no son a causa del contrato de trabajo, sino
que más bien tienen por objeto reembolsar gastos en que deba incurrir el
trabajador con ocasión de la concurrencia a sus labores y de la prestación
de los servicios. Además, es necesario precisar que el mismo artículo 71
indica qué prestación es la que constituye la remuneración íntegra, que en
este caso es el sueldo o sueldo base.
El art. 61 se refiere a la liquidación concursal, particularmente qué se
El art. 61 se refiere a la liquidación concursa!, particularmente qué se
considera remuneración para efectos de la prelación de créditos.
• Última remuneración mensual:
El art. 172 inciso primero explica lo que se entiende por última remuneración
mensual, para efectos de determinar el monto de la indemnización por años
de servicio y de la sustitutiva del aviso previo.
Art. 172 CT: "Para los efectos de/ pago de las indemnizaciones a que se
Art. 172 CT: “Para los efectos del pago de las indemnizaciones a que se
refieren los artículos 163 bis, 168, 169, 170 y 171, la última remuneración
mensual comprenderá toda cantidad que estuviere percibiendo el
mensual comprenderá toda cantidad q u e estuviere percibiendo e l
trabajador por la prestación de sus servicios al momento de terminar el
contrato, incluidas las imposiciones y cotizaciones de previsión o seguridad
social de cargo del trabajador y las regalías o especies avaluadas en dinero,
social de cargo de/ trabajador y las regalías o especies avaluadas en dinero,
con exclusión de la asignación familiar legal, pagos por sobretiempo y
con exclusión d e la asignación familiar legal, pagos por sobretiempo y
beneficios o asignaciones que se otorguen en forma esporádica o por una
sola vez al año, tales como gratificaciones y aguinaldos de navidad.
Lo peculiar de este concepto, es que también tienen que entenderse
incluidas aquellas asignaciones que no constituyen remuneración, pues la
jurisprudencia administrativa de la Dirección del Trabajo y la jurisprudencia
judicial de la CS han señalado que si la gratificación es pagada mes a mes,
sea la legal o convencional, debe incluirse en el cálculo de la indemnización
por años de servicios por no corresponder a los beneficios que el legislador
expresamente ha excluido. Igual cosa acontecería respecto de las
expresamente h a excluido. Igual cosa acontecería respecto d e las
asignaciones de colación, movilización, de desgaste de herramientas e
incluso los viáticos si tales beneficios son pagados al dependiente en forma
mensual.
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 1 7 7 ][177]
No constituyen remuneración:
El art. 41 inciso 2º señala; “No constituyen remuneración las asignaciones de
El art. 41 inciso 2° señala; "No constituyen remuneración las asignaciones de
movilización, de pérdida de caja41, de desgaste de herramientas y de
movilización, d e pérdida d e caja41, d e desgaste de herramientas y de
colación, los viáticos, las prestaciones familiares42 otorgadas en
colación, l o s viáticos, l a s prestaciones familiares42 otorgadas e n
conformidad a la ley, la indemnización por años de servicios establecida en
el artículo 163 y las demás que proceda pagar al extinguirse la relación
el artículo 163 y las demás que proceda pagar al extinguirse la re/ación
contractual ni, en genera!, las devoluciones de gastos en que se incurra por
contractual ni, en general, las devoluciones de gastos en que se incurra por
causa de/ trabajo".
causa del trabajo”.
Todos son pagos voluntarios, salvo la indemnización. Sobre estos pagos, no
se paga impuestos ni se cotiza, porque no tienen por causa el contrato, sino
que en ocasión del contrato.
Concepto: Son sumas de dinero pagadas por el empleador sin que tengan
por causa la obligación del trabajador de prestar sus servicios personales.
Son más bien una ayuda para solventar algunos gastos o para devolver un
gasto en que haya incurrido el trabajador para ejecutar el servicio, por
ejempló el viático en que el empleador debe pagar los gastos de traslado
alimentación y habitación cuando el trabajador tuvo que viajar para prestar
el servicio.
Características:
• S o n absolutamente Voluntarias o convencionales
• Son absolutamente Voluntarias o convencionales
• N o entran al patrimonio del trabajador
• No entran al patrimonio del trabajador
• No son Imponibles ni tributables, ya que no entran dentro del
• N o son Imponibles ni tributables, ya que no entran dentro del
concepto de remuneración.
• No se consideran para el pago de horas extraordinarias.
• N o se consideran para el pago de horas extraordinarias.
• A l g u n a s d e ellas n o s e consideran p a r a e l p a g o d e l a
• Algunas de ellas no se consideran para el pago de la
indemnización por el término de contrato
• No se les aplican las normas de protección a las remuneraciones,
• N o se les aplican las normas de protección a las remuneraciones,
o sea que se podría hacer un descuento de las asignaciones no
remuneracionales, con la venia del trabajador que exceda los
máximos legales
41 Asignación para si al final del día no cuadra la caja. Si cuadró, la asignación queda para uno, si
no, deberá poner de su plata.
42 Pagadas por las cajas de compensación, que administran la asignación familiar. Este derecho lo
tienen quienes ganen bajo 600 mil pesos.
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 1 7 8 ][178]
• R e g l a General: Se encuentra establecida en la parte final del
• Regla General: Se encuentra establecida en la parte final del
inciso segundo del artículo 41, que indica “las devoluciones de
inciso segundo del artículo 41, que indica "las devoluciones de
gastos en que se incurra por causa del trabajo", es decir, sumas de
gastos en que se incurra por causa del trabajo”, es decir, sumas de
dinero que tienen por objeto resarcir o compensar al trabajador
de pérdidas y gastos en que puede o debe incurrir con ocasión de
su concurrencia al trabajo y de su prestación efectiva de servicios,
por lo que no generan un incremento de su remuneración.
Requisitos para que sean asignaciones no remuneracionales:
1. Como nombramos a l principio, p o r r e g l a g e n e r a l s o n
1. Como nombramos al principio, por regla general son
convencionales
2. Deben ser montos compensatorios
3. Deben ser de monto razonable y prudente, de acuerdo con los
gastos efectivos en que se incurra. La razonabilidad d e estas
gastos efectivos en que se incurra. La razonabilidad de estas
asignaciones p a r a l a D T implica q u e d e b e n interpretarse
asignaciones para la DT implica que deben interpretarse
restrictivamente y que:
a) No deben ser excesivas en relación con los costos del
a) N o deben ser excesivas en relación con los costos del
mercado.
b) No deben ser desproporcionadas en consideración a la
b) N o deben ser desproporcionadas en consideración a la
jerarquía que ocupa el trabajador dentro de la empresa.
c) No pueden resultar excesivas en relación con el ingreso del
c) N o pueden resultar excesivas en relación con el ingreso del
d) d) N o pueden tener un objeto distinto a la finalidad con que se
No pueden tener un objeto distinto a la finalidad con que se
estableció en la ley.
Sin perjuicio que es la propia ley la que enuncia que asignaciones no
tendrán el carácter de remuneración, es común que las partes acuerden
sumas a título de asignación no remuneracional con el objeto de
sumas a título d e asignación n o remuneracional c o n e l objeto d e
incrementar el monto líquido percibido por el trabajador. Sin embargo el
hecho d e pagar -muchas veces d e forma excesiva- asignaciones n o
hecho de pagar –muchas veces de forma excesiva- asignaciones no
remuneracionales en comparación a lo que se recibe a título de
remuneracionales e n comparación a l o q u e s e recibe a título d e
remuneración, tiene por fundamento real tratar de disimular pagos
remuneración, tiene p o r fundamento real tratar d e disimular pagos
remuneratorios en las asignaciones, reduciendo d e esta forma la base
remuneratorios en las asignaciones, reduciendo de esta forma la base
imponible aplicable al pago de cotizaciones de seguridad social, y
imponible aplicable a l p a g o d e cotizaciones d e seguridad social, y
generando el fenómeno conocido como “encubrimiento de
generando e l f e n ó m e n o c o n o c i d o c o m o "encubrimiento d e
remuneración” o en el peor de los casos “evasión previsional”, lo cual es
remuneración" o en el peor de los casos "evasión previsional", lo cual es
perjudicial para el trabajador en ámbitos de suma relevancia como son sus
cotizaciones previsionales, pues el empleador no le impone por el monto
que realmente corresponde. Todo esto lleva a una seria disminución de ellas,
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 1 7 9 ][179]
a un daño del principio de primacía de la realidad y a un incumplimiento
grave de las obligaciones que establece el contrato de trabajo por parte
de este, lo cual faculta al trabajador a ejercer acciones como el despido
indirecto contemplado en el artículo 171 del CdT.
En virtud de lo anterior, es que la DT se ha visto en la necesidad de calificar
qué asignaciones, en los hechos, revisten o no el carácter remuneracional,
y para ello ocupa el criterio de razonabilidad con sus respectivas aristas,
correspondiendo al Inspector del Trabajo calificar las circunstancias en
cada caso particular.
Finalmente, todos los montos que superen gastos razonables previstos para
fines compensatorios, es decir resulten excesivos, constituyen remuneración
y adquieren el carácter de imponible para todos los efectos legales, aun
cuando se pague en razón de un concepto definido expresamente por el
legislador como no remuneratorio.
Son asignaciones no remuneracionales (ad. 41 inciso 29
Son asignaciones no remuneracionales (art. 41 inciso 2°)
a) Asignación de movilización y Asignación de colación
Se entiende por asignaciones de colación y movilización aquellas
Se entiende p o r asignaciones d e colación y movilización aquellas
contraprestaciones de carácter compensatorio que las partes acuerdan en
los contratos individuales o colectivos de trabajo, cuyo objeto es resarcir el
valor d e los alimentos q u e d e b e consumir el trabajador durante e l
valor de los alimentos que debe consumir el trabajador durante el
cumplimiento de su jornada de trabajo43, como también de aquellos
cumplimiento d e su jornada d e trabajo43, como también d e aquellos
derivados del traslado de su domicilio a su lugar de trabajo y viceversa
Ambas nacen de la mera liberalidad del empleador o de una negociación
con el trabajador, debiendo existir una causa que justifique otorgarla.
No son imponibles en la medida que tengan un carácter compensatorio, es
decir, que sean montos razonables y prudentes en relación a la finalidad
para la cual se han establecido, de entregar al trabajador una suma
para la cual se han establecido, d e entregar al trabajador una suma
equivalente al costo real del gasto que le implique alimentarse y movilizarse
con motivo del desempeño del trabajo. Para ello se debe considerar su
monto en relación con el valor que normalmente deben pagar los
monto e n relación c o n e l valor que normalmente deben p a g a r los
trabajadores por el rubro destinado a ser cubierto por esta prestación, al
rango socioeconómico de éstos y el nivel de remuneración de los mismos.
No obstante, y según lo ha dicho la Dirección del Trabajo, aun cuando las
asignaciones de colación y de movilización hayan sido excluidas del
asignaciones d e colación y d e movilización hayan sido excluidas del
concepto legal de remuneración, adquirirán tal carácter en la medida que
43 Respecto a la asignación de colación, la doctrina ha entendido que puede ser en dinero o en
especie.
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 1 8 0 ][180]
las sumas otorgadas por esos conceptos excedan el gasto razonable que el
trabajador deba incurrir en alimentación y movilización con motivo del
desempeño d e sus labores, correspondiendo a l Inspector del Trabajo
desempeño de sus labores, correspondiendo al Inspector del Trabajo
respectivo calificar esta circunstancia en cada caso en particular. (Ordinario
N°5904 de 19.11.2018).
Criterios para determinar el monto de la Colación o la Movilización
1° La naturaleza, estructura y características de la empresa.
2° El lugar que ocupa el trabajador dentro de la empresa.
3° El nivel jerárquico del trabajador.
4° La labor o actividad que desempeña y su remuneración, etc.
b) Asignación de pérdida de caja
11) Asignación de pérdida de caja
La asignación por pérdida de caja es aquella suma de dinero que se paga
a los trabajadores que cumplen funciones de cajeros o que, con motivo de
sus cargos, custodian dineros o valores, a fin de ponerlos a cubierto de las
pérdidas eventuales de dinero y/o mercaderías a que pueden verse
pérdidas eventuales d e dinero y / o mercaderías a q u e pueden verse
expuestos. El monto debe ser razonable y prudente en relación con la
finalidad para l a cual fue establecido, e n este caso, para precaver
finalidad para la cual fue establecido, en este caso, para precaver
eventuales pérdidas de caja, que el trabajador debiera estar obligado a
solucionar de su costa y tener la debida proporcionalidad respecto con la
remuneración del trabajador.
Si el faltante de caja es superior a la asignación de pérdida de caja, o
aquellos que tengan su origen en una negligencia grave del trabajador, así
como los faltantes que tengan su causa en un acto doloso del dependiente
(hurto o robo) no se encuentran considerados en esta asignación y a su
respecto procede la aplicación de todas las sanciones laborales y criminales
contempladas en la ley. Así lo ha sostenido también la jurisprudencia
administrativa, e incluso ha manifestado que en estos casos el empleador
podría deducir de esta asignación los montos aludidos, sin que se requiera
el consentimiento del dependiente.
c) Asignación desgaste de herramienta
La asignación por desgaste de herramientas es una suma de dinero que se
otorga al trabajador que labora con herramientas de su propiedad en
compensación por el desgaste que puedan experimentar estas últimas, a
[181]
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [1131]
causa de su uso. Su finalidad es el reemplazo o reparación de las
causa d e su uso. Su finalidad e s e l reemplazo o reparación d e las
herramientas de propiedad del trabajador que éste utiliza en la prestación
de sus servicios.
Respecto a sus características y requisitos, se menciona que: (iii) surge de la
libre convención de las partes; (ii) el empleador debe consentir o autorizar
el uso de las herramientas por parte del trabajador; (iii) el acuerdo debe
constar en el contrato; (iv) debe ser consecuente con un avalúo real de las
respectivas herramientas que aporta el trabajador, es decir, ser razonable y
prudente.
d) Viáticos
No hay definición legal del concepto; pero según la jurisprudencia: “es la
No hay definición legal del concepto; pero según la jurisprudencia: "es la
suma de dinero, de monto razonable y prudente, que los empleadores
pagan a los trabajadores a fin de que éstos solventen los gastos de
pagan a los trabajadores a fin d e que éstos solventen los gastos d e
alimentación, alojamiento o traslado en que incurran con motivo del
desempeño d e sus labores, siempre q u e para dicho efecto d e b a n
desempeño de sus labores, siempre que para dicho efecto deban
ausentarse del lugar de su residencia habitual”. Estos deben ser -como se
ausentarse del lugar de su residencia habitual". Estos deben ser -como se
menciona- de un monto razonable y prudente, están sujetos a rendición de
cuentas y a la debida comprobación del organismo de previsión”.
cuentas y a la debida comprobación del organismo de previsión".
e) Indemnización por años de servicio y las demás indemnizaciones
e) indemnización por años de servicio y las demás indemnizaciones
que procedan por término del contrato de trabajo
que procedan por término de/ contrato de trabajo
Las indemnizaciones a que se refiere el art. 41 son: (i) la indemnización por
años de servicio establecida en el artículo 163, se otorga una indemnización
equivalente a una remuneración por cada año de servicio prestado; y (ii)
las demás que proceda pagar al extinguirse la relación contractual
las demás q u e proceda p a g a r al extinguirse l a relación contractual
(ejemplo: mes de aviso, las convencionales, feriado proporcional).
Tal como su nombre lo dice, tienen un carácter indemnizatorio y no
corresponden a una contraprestación de los servicios en los términos
corresponden a una contraprestación d e los servicios e n los términos
establecidos en el artículo 41 del CdT
f) Prestaciones familiares
Las asignaciones familiares son prestaciones que la seguridad social (el
estado) a través de sus instituciones correspondientes, otorga
estado) a t r a v é s d e s u s instituciones correspondientes, o t o r g a
periódicamente a la familia y en relación con las cargas que viven a
expensas del jefe de hogar, esto es, la cónyuge y el cónyuge inválido; los
hijos y los adoptados hasta los 18 años, y los mayores de 18 y menores de
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 1 8 2 ][182]
24 años, solteros, que cursen estudios regulares en la educación media,
técnica, especializada o superior, en instituciones del Estado o reconocidas
por éste; la madre viuda; los ascendientes mayores de 65 años y los niños
huérfanos o abandonados, siempre y cuando se cumplan los requisitos
previstos por el legislador.
Estas asignaciones familiares se encuentran reguladas en el Sistema Único
de Prestaciones Familiares (DFL N° 150, de MTPS, de 1981), no son de cargo
de Prestaciones Familiares (DFL Nº 150, de MTPS, de 1981), no son de cargo
de los empleadores, sino que estos las entregan materialmente a los
trabajadores en su calidad de administradores delegados.
g) Devolución de gastos en que incurra el trabajador por causa de/
g) Devolución de gastos en que incurra el trabajador por causa del
contrato de trabajo
No constituyen remuneración tanto las devoluciones de los gastos en que el
trabajador incurra por causa del contrato de trabajo, esto es, que guardan
directa relación con la prestación de sus servicios, por ejemplo, las becas
escolares otorgadas por la empresa a un trabajador para que perfeccione
sus estudios; como aquellas cantidades de dinero que el empleador entrega
a los trabajadores d e las empresas, e n particular a aquellos q u e
a los trabajadores de las empresas, en particular a aquellos que
desempeñan labores de dirección, a fin de que incurran en diversos gastos
relacionados con el giro de la actividad y destinados a promocionar los
productos y servicios que éstas ofrecen, respecto de las cuales el trabajador
está obligado a rendir cuenta con la documentación pertinente a nombre
de la empresa, por ejemplo los gastos de representación de los gerentes.
En ambos casos estas percepciones no son imponibles ni tributables para el
Otros casos que consideramos relevantes:
h) Gastos de traslado
El empleador está obligado a pagar al trabajador los gastos razonables de
ida y vuelta si para prestar servicios hizo cambiar a su trabajador de
residencia. Estos gastos no constituirán remuneración (artículo 53). Se
residencia. Estos gastos n o constituirán remuneración (artículo 53). Se
comprende en los gastos de traslado del trabajador, los de su familia que
viva con él.
No existirá la obligación del presente artículo cuando la terminación del
contrato se produjere por culpa o por la sola voluntad del trabajador.
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [183][183]
i) Propinas
Corresponden a una suma de dinero –de carácter voluntaria- con la que el
Corresponden a una suma de dinero -de carácter voluntaria- con la que el
cliente recompensa el servicio prestado por el trabajador. El monto de la
propina equivale a un porcentaje del precio pagado por el cliente en su
cuenta. La Dirección del Trabajo ha señalado que al ser un porcentaje
adicional y voluntario que el cliente puede agregar a la cuenta de consumo
cuando es atendido directamente por el dependiente, sin perjuicio que el
empleador intervenga en su distribución en el evento de ser pagada con
cheque o tarjeta de crédito, y no corresponder a una contraprestación en
dinero y las adicionales en especie avaluables en dinero que debe percibir
el trabajador de parte del empleador por causa del contrato de trabajo, no
constituye remuneración para los dependientes que la perciben, razón por
la cual no es imponible ni debe ser considerada para la determinación de
la remuneración íntegra que debe percibir el dependiente durante su
feriado legal. Tampoco resulta jurídicamente procedente incluirla para el
cálculo de la indemnización legal por años de servicio ni para la sustitutiva
del aviso previo (ORD. N° 4398/170 del 27.09.2004).
del aviso previo (ORD. Nº 4398/170 del 27.09.2004).
Algunas consideraciones importantes
• Aplica respecto de los establecimientos que atiendan público a
• A p l i c a respecto de los establecimientos que atiendan público a
través de garzones, como restaurantes, pubs, bares, cafeterías,
discotecas, fondas y similares.
• El empleador deberá sugerir, en cada cuenta de consumo al
• E l empleador deberá sugerir, en cada cuenta de consumo al
cliente, el monto correspondiente a una propina de a lo menos el
10% del mismo, la que deberá pagarse por este, salvo que éste
manifieste su voluntad en contrario.
• Los trabajadores tendrán derecho a percibir todas aquellas sumas
que por concepto de propinas entreguen los clientes de dichos
establecimientos, sea en forma directa y en dinero en efectivo al
trabajador, como también y a su elección a través de los medios
de pago aceptados por el empleador, tales como tarjetas de
crédito, de débito, cheques u otros títulos de crédito.
• El empleador no podrá disponer de ellas, deberá entregarlas
• E l empleador no podrá disponer de ellas, deberá entregarlas
íntegramente a los trabajadores y no podrá efectuar descuentos
de ninguna naturaleza sobre las mismas. Tampoco podrá distribuir
las propinas, facultad que sólo recae en los trabajadores que las
reciben del cliente, las que se entenderán de su propiedad.
• Tratándose de pagos con tarjetas de crédito u otros títulos de
crédito, el empleador deberá liquidar y enterar dichas sumas en
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 1 8 4 ][184]
la fecha en que acuerde con sus trabajadores, plazo que no
podrá exceder de 7 días hábiles desde que se recibieron del
cliente. En estos casos, el empleador deberá entregar al
cliente. En estos casos, e l empleador deberá entregar a l
trabajador copia del vale o comprobante en que conste la
cantidad total pagada y el valor del servicio o producto
cantidad total p a g a d a y e l valor del servicio o producto
adquirido.
• Tratándose de eventos especiales organizados por el empleador
y que sean pagados con posterioridad a su celebración, este
plazo se extenderá hasta la fecha de pago de la respectiva
plazo se extenderá hasta la fecha d e pago de la respectiva
factura, cuando la propina esté incorporada a ella.
• S i las propinas no son pagadas en efectivo, los plazos anteriores
• Si las propinas no son pagadas en efectivo, los plazos anteriores
podrán extenderse excepcionalmente cuando, producto del
aislamiento geográfico de la zona en que se encuentre el
aislamiento geográfico d e la zona e n q u e se encuentre el
establecimiento, unido ello a la falta de medios electrónicos de
pago, n o sea posible entregar las propinas e n e l tiempo
pago, no sea posible entregar las propinas en el tiempo
establecido.
• Las normas contenidas en los incisos segundo, tercero y cuarto de
• L a s normas contenidas en los incisos segundo, tercero y cuarto de
este artículo serán también aplicables, en lo pertinente, en
este artículo serán también aplicables, e n l o pertinente, e n
aquellos establecimientos de atención al público en los que se
deje propina, como las estaciones de expendio de combustibles
u otros. Los establecimientos que acepten medios electrónicos de
pago deberán permitir que la propina también pueda ser
pago deberán permitir que l a propina también pueda ser
pagada por los mismos medios.
Constituyen remuneración (art. 42):
Art. 42 CT. “Constituyen remuneración, entre otras, las siguientes:
Art. 42 CT. "Constituyen remuneración, entre otras, las siguientes:
a) Sueldo, o sueldo base, que es el "estipendio obligatorio fijo, e n
a) Sueldo, o sueldo base, que es el “estipendio obligatorio fijo, en
dinero, pagado por períodos iguales, determinados en el contrato,
que recibe el trabajador por la prestación de sus servicios en una
jornada ordinaria d e trabajo", sin perjuicio d e la existencia d e
jornada ordinaria de trabajo”, sin perjuicio de la existencia de
beneficios adicionales especies avaluables en dinero (artículo 10
inciso segundo). El sueldo, no podrá ser inferior a un ingreso mínimo
mensual. Se exceptúan de esta norma aquellos trabajadores exentos
del cumplimiento de jornada. Sin perjuicio de lo dispuesto en el inciso
segundo del artículo 22, se presumirá que el trabajador está afecto
a cumplimiento de jornada cuando debiere registrar por cualquier
medio y en cualquier momento del día el ingreso o egreso a sus
labores, o bien cuando el empleador efectuare descuentos por
atrasos en que incurriere el trabajador. Asimismo, se presumirá que el
trabajador está afecto a la jornada ordinaria, cuando el empleador,
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [185][185]
por intermedio de un superior jerárquico, ejerciere una supervisión o
desarrollen las labores, entendiéndose que no existe tal
desarrollen l a s labores, entendiéndose q u e n o existe t a l
funcionalidad cuando el trabajador sólo entrega resultados de sus
gestiones y se reporta esporádicamente, especialmente en el caso
de desarrollar sus labores en Regiones diferentes de la del domicilio
del empleador.
  Requisitos del sueldo base:
H Requisitos de/ sueldo base:
El sueldo, no podrá ser inferior a un ingreso mínimo mensual: el ingreso
mínimo es el derecho que tiene el trabajador cuando ha trabajado al
mínimo e s el derecho que tiene el trabajador cuando ha trabajado al
menos 45 horas a la semana. Se exceptúan de esta regla los trabajadores
que hayan convenido con su empleador jornadas parciales de trabajo,
pues en tal caso el sueldo no podrá ser inferior al mínimo vigente, sino que
deberá calcularse proporcionalmente en relación con la jornada ordinaria
de trabajo.
Exceptuados del derecho a recibir sueldo:
Exceptuados de/ derecho a recibir sueldo:
o Trabajadores exentos del cumplimiento de jornada de acuerdo
al artículo 22 del CT. Sin perjuicio de lo dispuesto en el inc. 2º del
al artículo 22 del CT. Sin perjuicio de lo dispuesto en el inc. 2° del
art. 22 se presume que el trabajador está afecto a cumplimiento
de la jornada:
• Cuando debiere registrar por cualquier medio y e n
▪ Cuando debiere registrar por cualquier medio y en
cualquier momento del día el ingreso o egreso a sus labores.
• Cuando el empleador efectuare descuentos por atrasos.
▪ Cuando el empleador efectuare descuentos por atrasos.
• Cuando el empleador, por intermedio d e un superior
▪ Cuando el empleador, por intermedio de un superior
jerárquico, ejerciere control funcional y directo sobre la
forma y oportunidad e n que se desarrollan las labores
forma y oportunidad en que se desarrollan las labores
(fiscalización superior inmediata), entendiéndose que no
existe tal funcionalidad cuando el trabajador solo entrega
resultados de sus gestiones y se reporta esporádicamente,
especialmente en el caso de desarrollar sus labores en
especialmente en el caso d e desarrollar sus labores en
regiones diferentes de la del domicilio del empleador.
Requisitos para que la remuneración sea calificada como sueldo.
o Q u e se trate d e un estipendio ob/igatorio: es una forma d e
o Que se trate de un estipendio obligatorio: es una forma de
remuneraciones obligatoria, es decir, debe existir tratándose de
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [1136][186]
todos los trabajadores dependientes, excepto aquellos q u e
todos los trabajadores dependientes, excepto aquellos que
están exentos del cumplimiento de jornada.
o D e b e ser fijo: es decir, que exista la posibilidad cierta de percibirlo
o Debe ser fijo: es decir, que exista la posibilidad cierta de percibirlo
mensualmente, toda vez que éste deriva de la sola prestación de
los servicios en una jornada ordinaria de trabajo y que su monto
y forma de pago debe estar determinado concretamente en el
contrato de trabajo o bien deben establecerse las bases que
sirvan para determinarlo, como ocurre cuando es pactado en
unidades reajustables. No depende del acaecimiento de ningún
elemento aleatorio.
Lo que caracteriza a la fijeza no es que las partes establezcan un monto fijo
de dinero, sino que haya certidumbre respecto de su percepción, bastando
para ello que en el contrato se establezcan los eventos que lo hacen
procedente, además de su monto y forma de pago. En palabras simples,
todos los meses, el trabajador de forma regular y periódica percibe un
determinado monto fijo.
o Debe ser pagado en dinero: es decir, es de carácter pecuniario,
o D e b e ser pagado en dinero: es decir, es de carácter pecuniario,
sin perjuicio de que también constituyan sueldo los beneficios
adicionales que suministra el empleador en forma d e casa
adicionales que suministra el empleador en forma de casa
habitación, luz, combustible, alimentación u otras prestaciones
en especie o servicios, las cuales para constituir remuneración
deben ser apreciables en dinero, fijas, periódicas y contractuales.
o Q u e se pague en periodos iguales determinados en el contrato
o Que se pague en periodos iguales determinados en el contrato
de trabajo: la prestación no tiene carácter esporádico, sino que
debe pagarse por períodos iguales. Al respecto, el artículo 44
permite fijar las remuneraciones por unidad de tiempo, día,
permite fijar las remuneraciones por unidad d e tiempo, día,
semana, quincena o mes, periodicidad que se aplica al sueldo
base, en la medida que su monto respete el mínimo señalado
precedentemente
o Que sea consecuencia de la prestación de servicios en una
o Q u e sea consecuencia de la prestación d e servicios en una
jornada ordinaria de trabajo: o sea, debe reconocer como causa
inmediata de su pago la ejecución del trabajo convenido, en
términos tales que se entiende que cumplen esta condición
todos aquellos beneficios que dicen relación con las
todos aquellos beneficios q u e d i c e n relación c o n l a s
particularidades de la respectiva prestación, por ejemplo, las
establecidas en razón de la preparación técnica que exige el
desempeño del cargo, el lugar en que se encuentra ubicada la
faena, las condiciones físicas, climáticas o ambientales en que
deba realizarse la labor, etc. (lo que se paga es la puesta a
disposición de otra persona. No se paga por productividad, pues
esta se mide por la comisión).
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [1137][187]
Toda remuneración que reúna las características mencionadas en el CT (art.
42 letra a) constituye sueldo del trabajador sin importar el nombre que le han
dado las partes.
¿Por qué es importante conocer estos elementos? Muchos empleadores fijan
el sueldo base igual al IMM, no obstante, pagan otros conceptos que elevan
la mensualidad del trabajador, lo que conlleva que la remuneración
la mensualidad del trabajador, l o que conlleva q u e la remuneración
pagada por horas extra o las cotizaciones se calcule con el IMM, lo cual
viene siendo una vulneración tanto para el trabajador como para el
principio de primacía de la realidad.
La importancia de determinar el sueldo dentro de una remuneración que
tiene varios componentes radica en que, por una parte, su monto no puede
ser inferior al ingreso mínimo (salvo el caso de los trabajadores no afectos a
jornada) y, por otra parte, debido al hecho de que el sueldo sirve de base
para calcular otros estipendios tales c o m o e l sobresueldo u horas
para calcular otros estipendios tales como el sobresueldo u horas
¿Qué ocurre con los bonos?: Dentro del sueldo, también podrían caber los
bonos de asistencia, de actividad, etc. ya que reúnen las características de
fijeza, de periodicidad, y va en directa relación con el cumplimiento de una
jornada de trabajo que tiene que ver con la prestación de los servicios.
La Dirección del Trabajo indica que concepto bono responde a una
secuencia específica y determinada de la prestación de servicios, como,
por ejemplo, el estímulo a la productividad, a la asistencia, a la eficiencia, a
la puntualidad, etc. De esta forma, si se quiere incentivar un aspecto de la
relación laboral, las partes son libres para convenir el pago de un
relación laboral, las partes son libres para convenir el p a g o d e u n
determinado monto que se encuentren condicionado al cumplimiento de
ciertos requisitos que las mismas partes fijan, de manera que cumpliéndose
los requisitos se devenga el bono. Finalmente, cabe señalar que el bono es
remuneración y por tanto imponible, por ser una contraprestación en dinero
que percibe el dependiente del empleador por causa del contrato de
H El objeto de modificar el concepto a "sueldo base" fue limitar
  El objeto de modificar el concepto a “sueldo base” fue limitar
qué se entiende por componente fijo y variable;
- Lo variable dice relación con productividad.
- L o variable dice relación con productividad.
No hay que confundir sueldo con remuneración. El sueldo no tiene que ver
con la causa directa del contrato, sino con la prestación de servicios en una
jornada ordinaria. La remuneración es el género (tiene distintas categorías),
el sueldo la especie (es lo más pequeño)
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [188][188]
b) Sobresueldo, que consiste en la remuneración de horas
b) Sobresueldo, q u e consiste e n l a remuneración d e h o r a s
extraordinarias de trabajo;
H Las horas extraordinarias se pagan con un recargo del 50%
  Las horas extraordinarias se pagan con un recargo del 50%
sobre el sueldo convenido para la jornada ordinaria y deben
liquidarse y pagarse conjuntamente con las remuneraciones
ordinarias del respectivo período.
H El sobresueldo se calcula tomando como base el valor hora
  El sobresueldo se calcula tomando como base el valor hora
trabajada.
  Las horas extraordinarias deben calcularse en relación con el
H Las horas extraordinarias deben calcularse en relación con el
sueldo convenido p a r a l a jornada ordinaria, n o siendo
sueldo convenido para la jornada ordinaria, no siendo
jurídicamente procedente considerar para estos efectos un
sueldo de monto inferior al ingreso mínimo. En palabras
sueldo d e monto inferior al ingreso mínimo. En palabras
sencillas, si el sueldo convenido es menor o si derechamente
no existe, la base de cálculo para el aludido recargo es el valor
asignado al ingreso mínimo.
H El recargo legal del 50% se aplica de igual forma cualquiera
  El recargo legal del 50% se aplica de igual forma cualquiera
que sean los días y los horarios en que se laboren las horas
extraordinarias. En todo caso, no existe inconveniente jurídico
en que las partes pacten un recargo mayor al 50% que la ley
establece como recargo mínimo.
  No se incluye lo que se gana por gratificación.
H N o se incluye lo que se gana por gratificación.
H Las reglas referidas a las horas extraordinarias y a fueron
  Las reglas referidas a las horas extraordinarias ya fueron
explicadas en la página 216 y siguientes de este apunte.
c) Comisión, que es el porcentaje sobre el precio de las ventas o
c) Comisión, que es el porcentaje sobre el precio d e las ventas o
compras, o sobre el monto de otras operaciones, que el empleador
efectúa con la colaboración del trabajador;
  La comisión es la remuneración variable por excelencia, o sea,
H L a comisión es la remuneración variable por excelencia, o sea,
constituye un estipendio que implica la posibilidad de que el
resultado mensual total sea desigual de un mes a otro.
  La existencia de la comisión está subordinada a las ventas,
H L a existencia de la comisión está subordinada a las ventas,
compras u otras operaciones comprendidas en el giro
compras u otras operaciones comprendidas e n e l giro
comercial de la empresa, vale decir, a que se suscriban los
contratos que perfeccionan tales negocios. Por ello, no es
procedente que el empleador condicione el pago de la
procedente que el empleador condicione el pago d e la
comisión a otros hechos, tales como el pago efectivo por parte
del cliente de su obligación contractual.
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [189][189]
  Los trabajadores que son remunerados exclusivamente
El Los trabajadores q u e s o n remunerados exclusivamente
mediante una comisión reciben el nombre de comisionistas.
Las partes podrían pactar un sistema de remuneración mixta
que contemple un sueldo mensual y comisión. En tal caso, el
trabajador no es estrictamente comisionista
¿Cómo distinguirla de otro pago?;
Lo normal es que esté estipulado en el contrato del trabajador (dentro de
%,/ Lo normal es que esté estipulado en el contrato del trabajador (dentro de
las cláusulas mínimas), qué porcentaje va a tener sobre qué ventas o
compras.
Es una remuneración variable y voluntaria.
i l Es una remuneración variable y voluntaria.
No todos los meses serán iguales.
i l No todos los meses serán iguales.
Pueden existir o no.
  La comisión tiene un cierto parecido con el sistema de la
El L a comisión tiene un cierto parecido con el sistema de la
remuneración a trato, pues en definitiva la remuneración del
comisionista estará subordinada al número de operaciones
que el empleador efectúe con su colaboración.
  La Dirección del Trabajo ha señalado en su doctrina
El L a Dirección d e l Trabajo h a señalado e n s u doctrina
administrativa que el derecho al pago de comisión se genera
para el trabajador en el momento mismo en que se efectúa la
prestación, es decir, cuando éste hubiere efectuado la venta,
compra u otra operación establecida en su contrato de
compra u otra operación establecida e n su contrato d e
trabajo, como una obligación pura y simple (ej. Se pagará el
1% de las ventas cuando se haya vendido algo), sin que le
afecte limitación alguna, no siendo viable, por tanto, que el
empleador la supedite a una condición suspensiva, esto es, a
un hecho futuro e incierto, el cual, mientras no se produzca,
suspende el ejercicio del derecho a tal remuneración. Por lo
tanto, para que esta nazca solo necesita cumplirse la
tanto, p a r a q u e esta nazca solo necesita cumplirse l a
condición de la prestación de servicios personales y
condición d e l a prestación d e servicios personales y
subordinados, en los términos convenidos en el contrato de
trabajo (Dictamen N°4680/205 de 20.08.1996).
trabajo (Dictamen Nº4680/205 de 20.08.1996).
Independiente de cuando se pague, apenas ocurre la venta se produce la
obligación de pagar la comisión. (Por ejemplo “Ganaras una comisión por
obligación de pagar la comisión. (Por ejemplo "Ganaras una comisión por
televisor vendido, siempre que no lo vengan a devolver dentro de los
televisor vendido, siempre que no lo vengan a devolver dentro d e los
próximos 30 días”
, es una cláusula ilegal).
próximos 30 días", es una cláusula ilegal).
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [19O1[190]
  Tampoco necesita que haya utilidad. Por lo tanto, aun cuando
H Tampoco necesita que haya utilidad. Por lo tanto, aun cuando
la empresa no tenga utilidad por lo vendido/comprado, de
todas formas, procede la comisión (por ejemplo, posterior a la
venta la empresa quiebra).
  Es importante la forma de redacción de las cláusulas de
H Es importante la forma d e redacción d e las cláusulas d e
comisión (para distinguirlas de otros pagos) Cuando se ha
efectuado alguna de las operaciones descritas, se produce la
ganancia de la comisión.
  Es el empleador, el que determina las comisiones; es parte de
H Es el empleador, el que determina las comisiones; es parte de
su poder de dirección.
H N o tienen derecho al p a g o d e sobresueldo ya que esta
  No tienen derecho al pago de sobresueldo ya que esta
remuneración no constituye sueldo por la circunstancia de que
carece del elemento fijeza.
H Estos trabajadores tienen derecho a que su descanso semanal
  Estos trabajadores tienen derecho a que su descanso semanal
sea pagado a través de la denominada semana corrida
sea pagado a través d e la denominada semana corrida
porque su remuneración se devenga por cada día
porque s u remuneración s e d e v e n g a p o r c a d a d í a
efectivamente trabajado.
  En el caso que estos trabajadores no logren enterar la
H En e l caso q u e estos trabajadores n o logren enterar la
remuneración mínima con la prestación de sus servicios
remuneración mínima c o n l a prestación d e sus servicios
durante el mes, el empleador está obligado a pagarles el
ingreso mínimo mensual porque esta garantía no se desvirtúa
por la modalidad en que se paga la remuneración al
por l a modalidad e n q u e se p a g a l a remuneración a l
trabajador ni es procedente que el empleador le transfiera el
riesgo de la actividad al dependiente ya que de ese modo se
alteraría el carácter del contrato transformándose, por
alteraría e l carácter d e l contrato transformándose, p o r
ejemplo, en un contrato de sociedad.
d) Participación, que es la proporción en las utilidades de un negocio
determinado o de una empresa o sólo de la de una o más secciones
o sucursales de la misma.
Es un concepto cuyo origen es netamente Voluntario o convencional, lo que
lo diferencia de la Gratificación.
  Es una forma de la participación en las utilidades.
H Es una forma de la participación en las utilidades.
  De esta definición, entendemos que la distinción con la
H D e esta definición, entendemos q u e la distinción c o n l a
comisión está dada por la proporción en las utilidades, por lo
tanto, no importa la venta de un chaleco, sino que de todo lo
que vendió la tienda (o respectiva sección de la misma).
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [191][191]
  Puede pactarse sobre utilidades liquidas o brutas de un
H Puede pactarse sobre utilidades liquidas o brutas d e un
negocio determinado, de una empresa o de una o más
negocio determinado, d e una empresa o d e una o más
secciones o sucursales.
  Es un tipo de remuneración convencional, cuyo origen es
H Es un tipo d e remuneración convencional, cuyo origen es
exclusivamente contractual (no en la ley, a diferencia de las
gratificaciones que están establecidas por ley)
  Estas son una remuneración, por lo tanto, son imponibles y
H Estas son una remuneración, por lo tanto, son imponibles y
tributables (se pagan cotizaciones e impuestos por ellas).
  Normalmente se utilizan como incentivo (dar proporción de las
H Normalmente se utilizan como incentivo (dar proporción de las
utilidades para motivarse a vender más) Por lo mismo, suelen
llamarse "bonos de productividad" o "bonos de cierre del
llamarse “bonos de productividad” o “bonos de cierre del
año".
año”.
  Es aleatoria, pudiendo haber o no participación pues
H Es aleatoria, pudiendo h a b e r o n o participación pues
depende si se han obtenido utilidades.
  Por lo anterior, es una obligación sujeta a condición
H Por l o anterior, e s u n a obligación sujeta a condición
suspensiva, que, si falla, se extingue la obligación (no hubo
suspensivo, que, si falla, se extingue la obligación (no hubo
utilidad - no hay participación)
  Es accesoria, es decir, nadie puede estar trabajando sólo por
H Es accesoria, es decir, nadie puede estar trabajando sólo por
participación.
Se tiende a confundir la participación con la gratificación pues ambas
suponen la existencia d e utilidades, sin embargo, presentan diferencias
suponen la existencia de utilidades, sin embargo, presentan diferencias
importantes, a saber:
a) La participación tiene un origen contractual, su existencia, monto y
condiciones dependen del acuerdo de las partes. La gratificación
tiene un origen legal, la ley obliga a pagarla cuando concurren
ciertos requisitos.
b) La participación se puede calcular sobre las utilidades d e un
b) La participación se puede calcular sobre las utilidades de un
negocio, de una empresa o de una o más secciones de una
negocio, d e una empresa o d e una o más secciones d e una
empresa. La gratificación se calcula sobre las utilidades de la
empresa. La gratificación se calcula sobre las utilidades d e la
empresa en su conjunto, sin considerar la sucursal.
e) Gratificación, que corresponde a la parte de las utilidades con que
el empleador beneficia el sueldo del trabajador.
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 1 9 2 ][192]
Elementos de Importancia
  Remuneración anual que debe pagarse al trabajador si
H Remuneración anual q u e debe pagarse a l trabajador si
cumple con ciertos requisitos (art. 47).
  A diferencia de la participación, que es una estipulación
H A diferencia d e la participación, que es una estipulación
voluntaria y convencional que se determina en cada contrato,
la ley obliga a pagar gratificación a aquellas empresas que
la ley obligo a pagar gratificación a aquellas empresas que
tengan utilidades (o cooperativas que perciban excedentes)
  No constituye una contraprestación directa por la prestación
H N o constituye una contraprestación directa por la prestación
de los servicios del trabajador, sino que es una forma d e
de los servicios del trabajador, sino que es una forma de
participación en las utilidades de la empresa de carácter
participación en las utilidades de la empresa d e carácter
incierta.
H ¿Puede ser convencional? Si las partes convinieren un sistema
  ¿Puede ser convencional? Si las partes convinieren un sistema
de gratificaciones, éstas no podrán ser inferiores a las legales
del artículo 47 y 50. Entonces si se puede, pero debe ser
superior al mínimo legal (Art. 46 CT).
  Es un tipo de remuneración, y como tal se paga, pero
H Es u n tipo d e remuneración, y como tal se paga, pero
anualmente. En virtud de lo anterior, no se incorpora para el
cálculo de indemnización por años de servicio (pago de 1 mes,
por año trabajado), salvo que este se devengue mes a mes.
  Las sumas que se paguen a título de gratificaciones,
H Las sumas q u e s e paguen a título d e gratificaciones,
cualquiera que fuere su naturaleza, siguen la misma suerte que
las demás remuneraciones, es decir, están afectas al
las demás remuneraciones, e s decir, están afectas a l
descuento de las mismas cotizaciones que aquéllas.
  Es una remuneración de carácter variable.
H Es una remuneración de carácter variable.
  El derecho a la gratificación nace de la ley y no del contrato y
H El derecho a la gratificación nace de la ley y no del contrato y
se genera desde el momento que terminado el ejercicio
comercial de que se trate, el resultado contable al 31 de
comercial de que se trate, el resultado contable al 31 d e
diciembre indique que el empleador ha obtenido utilidades
líquidas en su giro.
  Es un derecho mínimo y como tal, es irrenunciable.
H Es un derecho mínimo y como tal, es irrenunciable.
  En caso de existir utilidades líquidas la gratificación debe
H En caso d e existir utilidades líquidas la gratificación d e b e
pagarse a más tardar en el mes a abril del año siguiente al del
ejercicio comercial de que se trate.
H Prescriben en 2 años desde que se hicieron exigibles.
  Prescriben en 2 años desde que se hicieron exigibles.
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [193][193]
Tipos de Gratificación
a) La gratificación legal, es la parte de las utilidades con que el
a) L a gratificación legal, es la parte de las utilidades con que el
empleador beneficia el sueldo del trabajador y cuyo cálculo se
efectúa de acuerdo a las normas de los artículos 47 y siguientes
b) La gratificación convencional (Art. 46), se estipula en el
b) L a gratificación convencional (Art. 46), se estipula e n e l
contrato individual o en instrumentos colectivos de trabajo. Las
condiciones de ella, como el monto y la forma de pago son
acordadas por trabajadores y empleadores quienes no
acordadas p o r trabajadores y empleadores quienes n o
pueden estipular u n m o n t o o modalidad inferior a l a
pueden estipular un monto o modalidad inferior a la
gratificación legal, en virtud del carácter mínimo e
gratificación l e g a l , e n virtud d e l c a r á c t e r mínimo e
irrenunciable de los derechos laborales44. Esta modalidad se
sub-clasifica en:
i. Gratificación convencional garantizada; es la que
i. Gratificación convencional garantizada; e s l a q u e
resulta exigible aun cuando la empresa no haya
resulta exigible a u n cuando l a empresa n o h a y a
obtenido utilidades líquidas y se requiere siempre de un
acuerdo expreso entre trabajador y empleador.
ii. Gratificación convencional no garantizada; es la que
está sujeta a la eventualidad de que la empresa
está sujeta a l a eventualidad d e q u e l a empresa
obtenga utilidades líquidas en el respectivo ejercicio
comercial.
c) La gratificación íntegra o completa: es la que corresponde al
c) L a gratificación íntegra o completa: es la que corresponde al
trabajador que al cierre del ejercicio financiero respectivo ha
completado un año de servicios en la empresa.
d) La gratificación Proporcional: es la que corresponde a los
d) L a gratificación Proporcional: es la que corresponde a los
trabajadores que no alcanzan a completar un año de trabajo
y que se paga en proporción al tiempo trabajado (artículo 52).
En los arts. 47 y 50 se ofrecen dos sistemas para la gratificación (legal), que
puede elegir el empleador, hasta el día que presenta los papeles al SII (hasta
puede elegir el empleador, hasta el día que presenta los papeles al Sil (hasta
la declaración de la renta), si no elige una opción, se entiende que aplica
el art. 47, El plazo para pagarlas se fija de común acuerdo, o según la ley
una vez que se haya realizado la declaración de renta.
44 Si la gratificación convencional es de un monto inferior a la legal, el empleador deberá pagar al
trabajador la diferencia resultante.
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [194][194]
Características de la Gratificación Legal
Presenta dos características básicas:
a) Es un beneficio remuneratorio d e carácter anual: Al ser un
a) Es un beneficio remuneratorio de carácter anual: Al ser un
beneficio anual, el empleador se encuentra obligado a pagarla,
a más tardar, en el mes de abril del año siguiente del ejercicio
comercial, sin perjuicio d e conceder anticipos mensuales,
comercial, sin perjuicio de conceder anticipos mensuales,
bimensuales, trimestrales, etc.
b) Es un beneficio sujeto a una condición suspensiva: La condición
suspensiva a que está sujeta la gratificación legal es la
suspensiva a q u e está sujeta l a gratificación legal e s l a
eventualidad de que la empresa obtenga utilidades en el
eventualidad d e que la empresa obtenga utilidades e n el
ejercicio comercial respectivo.
Sistemas de Pago
Primer sistema: sistema propio o general de las utilidades de la empresa
Art. 47 CT: “Los establecimientos mineros, industriales, comerciales o
Art. 4 7 CT: "Los establecimientos mineros, industriales, comerciales o
agrícolas, empresas y cualesquiera otros que persigan fines de lucro, y las
cooperativas, que estén obligados a llevar libros de contabilidad y que
obtengan utilidades o excedentes líquidos en sus giros, tendrán la obligación
de gratificar anualmente a sus trabajadores en proporción no inferior al
treinta por ciento de dichas utilidades o excedentes. La gratificación de
cada trabajador con derecho a ella será determinada en forma
cada trabajador c o n derecho a ella será determinada e n forma
proporcional a lo devengado por cada trabajador en el respectivo período
anual, incluidos los que no tengan derecho”.
anual, incluidos los que no tengan derecho".
• Están obligados a pagarla, “los establecimientos comerciales,
• Están obligados a pagarla, "los establecimientos comerciales,
mineros, industriales, agrícolas o cualquier otro con fines de lucro
y las cooperativas”.
y las cooperativas".
• Q u e el establecimiento o empresa persiga fines d e lucro, En
• Que el establecimiento o empresa persiga fines de lucro, En
términos generales, un establecimiento persigue fines de lucro
cuando los beneficios pecuniarios que provienen de la actividad
que desarrolla, ingresan al patrimonio individual del dueño de la
misma, en caso de ser ésta persona natural, o de cada uno de
los asociados, en el evento de que lo sea una sociedad, esto es,
una persona jurídica que por esencia persigue una finalidad de
lucro o beneficio directo d e las personas naturales que la
lucro o beneficio directo de las personas naturales que la
componen.
• Que estén obligados a llevar libros de contabilidad. En general,
• Q u e estén obligados a llevar libros de contabilidad. En general,
se trata de establecimientos o empresas que están obligadas a
tributar sobre la base de "renta efectiva" y que, por consiguiente,
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [195][195]
deben liquidar el impuesto a la renta. Lo anterior supone la
obligación de llevar contabilidad completa.
• Que obtengan utilidades o excedentes líquidas en su giro (en el
• Q u e obtengan utilidades o excedentes líquidas en su giro (en el
periodo anual respectivo).
Agrega la misma disposición que el monto que corresponde a cada
Agrega la misma disposición que el monto que corresponde a c a d a
trabajador se determinará en forma proporcional a lo que el mismo haya
devengado en el respectivo período anual, incluidos los que no tengan
derecho. Ello implica que en el estudio operacional debe incluirse a aquellos
que no están afectos al sistema de gratificación legal, o sea los que han
convenido su gratificación con el empleador.
La Utilidad y la Utilidad líquida
De acuerdo al artículo 48 se entiende por “utilidad” la que resulte de la
De acuerdo al artículo 48 se entiende por "utilidad" la que resulte de la
liquidación que practique el Servicio de Impuestos Internos para la
liquidación q u e practique e l Servicio d e Impuestos Internos para l a
determinación del impuesto a la renta, sin deducir las pérdidas de ejercicios
anteriores.
Por su parte, la utilidad líquida es la resultante de restar de la cantidad fijada
como "utilidad" por el Servicio de Impuestos Internos, el 10% del valor del
como “utilidad” por el Servicio de Impuestos Internos, el 10% del valor del
capital propio del empleador, sin que puedan deducirse las pérdidas de
ejercicios anuales anteriores. En este sentido, la ley exige que, de tal
ejercicios anuales anteriores. En este sentido, la ley exige que, d e tal
resultado, deberán repartir entre todos los trabajadores45 no menos que el
30% de las utilidades líquidas que obtenga la empresa (el resto puede
invertirse, por ejemplo, en maquinaria para la empresa)
Respecto de los empleadores exceptuados del impuesto a la renta, el
Servicio de Impuestos Internos practicará, también, la liquidación a que se
refiere este artículo para los efectos del otorgamiento de gratificaciones.
Los empleadores estarán obligados a pagar las gratificaciones al personal
con el carácter de anticipo sobre la base del balance o liquidación
presentada a l Servicio d e Impuestos Internos, e n tanto se practica la
presentada al Servicio de Impuestos Internos, en tanto se practica la
liquidación definitiva.
Procedimiento
Teniendo esto, debe repartirse entre los trabajadores de la siguiente manera
1. Se divide el 30% de la utilidad líquida obtenida en el respectivo
1. S e divide el 30% de la utilidad líquida obtenida en el respectivo
ejercicio comercial por el total de las remuneraciones anuales
45 “incluso los que no tengan derecho”
45 "incluso los que no tengan derecho"
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [196][196]
devengadas por todos los trabajadores durante el mismo
devengadas p o r todos los trabajadores durante e l mismo
período, incluidos los que no tengan derecho.
2. El f a c t o r resultante s e multiplica p o r e l t o t a l d e l a s
2. El factor resultante se multiplica por el total de las
remuneraciones anuales que haya devengado el trabajador en
el respectivo ejercicio comercial.
3. El resultado así obtenido constituye la gratificación que debe
pagarse al trabajador.
Los empleadores optan por uno u otro sistema dependiendo; si tiene
muchas utilidades les conviene aplicar el art. 50. Pero si son pocas, y se debe
repartir el 30% entre otros, les conviene más.
Por ejemplo:
Utilidad año 2020: $120.000.000.-
• Utilidad año 2020: $120.000.000.-
• El capital propio es de $200.000.000. A esto debemos sacarle el
El capital propio es de $200.000.000. A esto debemos sacarle el
10% para después restarlo a las utilidades, es decir, el 10% de
200.000.000 es 20.000.000
Empresa con utilidad liquida (U.L.) al año 2020 de $100.000.000.
• Empresa con utilidad liquida (U.L.) al año 2020 de $100.000.000.
(120.000.000 – 20.000.000) ,
(120.000.000 - 20.000.000) ,
El 30% de la U.L. es $30.000.000.- Siguiendo a la ley, a la utilidad
• El 30% de la U.L. es $30.000.000.- Siguiendo a la ley, a la utilidad
líquida (100.000.000) debe deducirse el 30%.
Total d e remuneraciones (T.R.) pagadas e n e l a ñ o 2020:
• Total de remuneraciones (T.R.) pagadas en el año 2020:
$48.000.000.- (ejemplo, 5 trabajadores c o n remuneración d e
$48.000.000.- (ejemplo, 5 trabajadores con remuneración de
$500.000.- mensual, esto es: $30.000.000 y 2 con remuneración de
$750.000.-, esto es $18.000.000.-)
Posteriormente: 30.000.000 (30% de la U.L) / 48.000.000 (T.R) = 0,625
• Posteriormente: 30.000.000 (30% de la U.L) / 48.000.000 (T.R) = 0,625
(factor p o r trabajador, q u e d e b e ser multiplicado p o r las
(factor por trabajador, que debe ser multiplicado por las
remuneraciones anuales que reciba el trabajador, es decir, de lo
que se obtenga multiplicando la remuneración mensual por 12,
que en este caso sería: 500.000 x 12 = 6.000.000 y 750.000 x 12 =
9.000.000)
• Gratificación trabajador 1 (Sueldo de 500 mil pesos) = 0,625 x
Gratificación trabajador 1 (Sueldo de 500 mil pesos) = 0,625 x
6.000.000 = $3.750.000.-
• Gratificación trabajador 2 (Sueldo de 750 mil pesos) = 0,625 x
Gratificación trabajador 2 (Sueldo de 750 mil pesos) = 0,625 x
9.000.000 = 55.265.000.-
9.000.000 = $5.265.000.-
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 1 9 7 ][197]
Rol del SII
Rol del Sil
El artículo 49 dispone que la referida entidad tiene además las siguientes
obligaciones:
a) Determinar, e n l a liquidación, e l capital propio d e l empleador
a) Determinar, en la liquidación, el capital propio del empleador
invertido en la empresa.
b) Calcular el monto de la utilidad líquida que servirá de base para el
pago de las gratificaciones.
c) Comunicar el antecedente anterior al Juzgado de Letras del Trabajo,
Dirección del Trabajo, empleador o sindicatos, cuando lo requieran.
d) Deberá otorgar certificaciones en igual sentido a los empleadores o
sindicatos de trabajadores cuando ellos lo requieran, dentro del plazo
de treinta días hábiles, contado desde el momento en que el
de treinta días hábiles, contado desde el momento e n q u e el
empleador haya entregado todos los antecedentes necesarios y
suficientes para la determinación de la utilidad.
Segundo sistema: sistema paliativo o especial
Art. 50 CT: "El empleador que abone o pague a sus trabajadores el
Art. 50 CT: “El empleador que abone o pague a sus trabajadores el
veinticinco por ciento de lo devengado en el respectivo ejercicio comercial
por concepto de remuneraciones mensuales, quedará eximido de la
por concepto d e remuneraciones mensuales, quedará eximido d e la
obligación establecida en el artículo 47, sea cual fuere la utilidad líquida que
obtuviere. En este caso, la gratificación de cada trabajador no excederá de
cuatro y tres cuartos (4,75) ingresos mínimos mensuales. Para determinar el
veinticinco por ciento anterior, se ajustarán las remuneraciones mensuales
percibidas durante el ejercicio comercial conforme a los porcentajes de
variación que hayan experimentado tales remuneraciones dentro del
variación q u e hayan experimentado tales remuneraciones dentro del
mismo".
mismo”.
El artículo 50 contempla una situación que, si bien califica como excepción
de la obligación de gratificar, ha implicado en la práctica una segunda
forma de determinar el monto de las gratificaciones al señalar que se exime
de la obligación de gratificar con cargo al 30% de las utilidades, el
de la obligación d e gratificar con cargo al 30% d e las utilidades, el
empleador que abone o pague a sus trabajadores el 25% de lo devengado
en el respectivo ejercicio comercial por concepto d e remuneraciones
en el respectivo ejercicio comercial por concepto de remuneraciones
mensuales. Esta forma de gratificar procede sea cual fuere la utilidad líquida
que el empleador obtuviese en su balance comercial (Es independiente de
las eventuales utilidades que pueda obtener la empresa). Por otra parte, la
gratificación que se pague de esta forma tiene como tope la suma
gratificación q u e se pague d e esta forma tiene como tope la suma
equivalente a 4,75 Ingresos Mínimos Mensuales.
equivalente a 4,75 ingresos Mínimos Mensuales.
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [198][198]
La Dirección del Trabajo ha señalado que, para determinar el monto a
pagar en este caso, deben tomarse en cuenta todas las contraprestaciones
en dinero y adicionales en especie avaluables en dinero percibidas por el
trabajador como retribución de los servicios prestados al empleador, como
por ejemplo sueldo, sobresueldo, comisión, participación, bonos o incentivos
que se paguen por períodos iguales determinados en el contrato y que
reconozcan como causa inmediata al contrato de trabajo
1. Se debe determinar la remuneración devengada por el
1. S e d e b e determinar l a remuneración devengada p o r e l
trabajador durante el ejercicio comercial por concepto d e
trabajador durante el ejercicio comercial por concepto de
remuneraciones mensuales. En el término remuneraciones
remuneraciones mensuales. E n e l término remuneraciones
mensuales se incluyen todas aquellas que se hayan devengado
mensualmente.
2. Se determina cuál es el 25% de la remuneración anual y se
2. S e determina cuál es el 25% de la remuneración anual y se
compara c o n el tope d e 4,75 IMM (calculado a l mes d e
compara con el tope de 4,75 IMM (calculado al mes de
diciembre del respectivo ejercicio comercial).
3. El empleador debe pagar al trabajador a título de gratificación
legal el monto menor de las cifras anteriores
Por lo tanto, para determinar el valor de la gratificación el empleador debe
sumar las remuneraciones mensuales que el trabajador ganó en el año y
calcular el 25% de ese monto (ej: remuneración total anual de un trabajador
es $10.000.000 x 0,25= $2.500.000) Hecho lo anterior el empleador debe
comparar el 25% de la remuneración anual del trabajador (en el ej:
comparar el 25% d e la remuneración anual del trabajador (en el ej:
$2.500.000) con los 4.75 ingresos mínimos mensuales. ej: valor Ingreso Mínimo
Mensual al 31 d e diciembre d e 2018: $288.000 x 4,75= $1.368.000. Si el
Mensual al 31 de diciembre de 2018: $288.000 x 4,75= $1.368.000. Si el
resultado es mayor a $1.368.000, como ocurre en el ejemplo analizado, se
pagará $1.368.000. Por el contrario, si el valor del 25% de la remuneración
anual del trabajador es menor a los 4.75 ingresos mínimos mensuales se
pagará al trabajador dicho 25%.
Actualmente, el 70% de las empresas, utiliza el sistema con tope del artículo
50. Otro 20% usa el sistema del art. 47 y un 10% no utiliza ninguno, actuando
en contra de la ley.
Elección del sistema y oportunidad de pago:
El empleador puede ejercer su derecho a optar por cualquiera d e los
El empleador puede ejercer su derecho a optar por cualquiera de los
mecanismos previstos para el pago de la gratificación legal hasta que
mecanismos previstos para el pago d e la gratificación legal hasta que
presenta su declaración de renta al Servicio de Impuestos Internos, o sea,
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [199][199]
hasta el 30 de abril de cada año, ya que, como ha señalado la Corte
Suprema, desde ese momento se hace exigible la obligación de pagar
gratificación a sus trabajadores.
Se trata de un derecho unilateral y discrecional del empleador. Así, puede
optar por uno u otro sistema año a año, sin perjuicio de que exista una
cláusula tácita al respecto, o sea, que durante años el empleador haya
optado por el mismo tipo de gratificación. Como es elección del
optado p o r e l mismo tipo d e gratificación. C o m o e s elección d e l
empleador, en términos económicos, al empleador le convendrá la forma
de gratificar del artículo 50 cuando la utilidad líquida sea elevada y la
cantidad de trabajadores sea reducida; por el contrario, si recibe poca
utilidad líquida, le convendrá usar la forma de gratificar del artículo 47.
Ahora bien, ejercitado este derecho respecto de un ejercicio comercial, el
empleador n o puede retractarse p a r a p a g a r u n monto inferior p o r
empleador no puede retractarse para pagar un monto inferior por
concepto de gratificación en ese mismo período. Si el empleador nada
dice, se entiende que opta por la gratificación legal del art. 47. Además, la
elección del sistema para gratificar debe ser oportuna, ya que si el
elección del sistema para gratificar d e b e ser oportuna, y a q u e si el
empleador es demandado pierde su derecho de opción desde que se le
notifica la demanda, y regirá lo dispuesto en el art. 47 del CdT.
De acuerdo al CdT (arts. 48 inc. 1 y 3), la oportunidad de pago de la
gratificación es a partir de la presentación de la declaración de impuestos
anual a la renta, que debe efectuar el empleador al Sil al 30 de abril de
anual a la renta, que debe efectuar el empleador al SII al 30 de abril de
cada año.
Sin perjuicio d e lo anterior, l a existencia o inexistencia e l derecho a
Sin perjuicio de lo anterior, la existencia o inexistencia el derecho a
gratificación legal en favor de los trabajadores queda establecido al
gratificación legal en favor d e los trabajadores queda establecido al
momento d e l cierre d e l ejercicio comercial anual, l o q u e ocurre,
momento del cierre del ejercicio comercial anual, lo que ocurre,
generalmente, al 31 d e diciembre de cada año, sin perjuicio de que tal
generalmente, al 31 de diciembre de cada año, sin perjuicio de que tal
derecho sólo se haga exigible en el instante de presentación de la
derecho sólo se haga exigible e n e l instante d e presentación d e l a
declaración del impuesto anual a la renta.
Anticipos de Gratificación
Las partes de la relación laboral, en ejercicio de la autonomía de la
Las partes d e la relación laboral, en ejercicio d e la autonomía d e la
voluntad, pueden celebrar los pactos que estimen convenientes, siempre
que no infrinjan el ordenamiento jurídico vigente y que no constituyan
renuncia de derechos, de tal manera que no existe inconveniente jurídico
para que acuerden el pago de anticipos con cargo a la gratificación legal.
Ahora bien, en el evento de haberse otorgado anticipos a título de
Ahora bien, e n el evento d e haberse otorgado anticipos a título d e
gratificación, al momento de efectuarse la liquidación definitiva, éstos
gratificación, al momento d e efectuarse la liquidación definitiva, éstos
deben incrementarse conforme el porcentaje de variación que hubiere
experimentado el Índice de Precios al Consumidor entre el mes que
experimentado el índice d e Precios a l Consumidor entre el mes que
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 2 O O ][200]
antecede a aquél en que se efectuó el anticipo y el mes anterior a aquél
en que se concluyó el pago de dicho beneficio.
Deducciones a las gratificaciones
El CdT (art. 51) autoriza al empleador a deducir de la gratificación legal otras
remuneraciones que se haya convenido pagar con imputación expresa a
las utilidades de la empresa. Por ejemplo, si las partes han pactado que un
incentivo de productividad se pagará con cargo a las utilidades líquidas de
la empresa podrían convenir, a la vez, que el pago de la gratificación legal
estará sujeto al descuento de tal incentivo.
Según la DT, no hay inconveniente en que las partes en virtud de la
Según la DT, no hay inconveniente en que las partes en virtud d e la
autonomía de la voluntad establezcan expresamente en un contrato que
determinada remuneración –que guarde relación con las utilidades de la
determinada remuneración -que guarde relación con las utilidades de la
empresa– no será imputable a la gratificación legal (dictamen Nº 5.384/358
empresa- no será imputable a la gratificación legal (dictamen N° 5.384/358
de 4 de noviembre de 1998).
Sistema de pago de gratificación proporcional
Los trabajadores que no alcanzaren a completar un año d e servicios
Los trabajadores que no alcanzaren a completar un año de servicios
tendrán derecho a la gratificación en proporción a los meses trabajados
(Art. 52).
Excepción: No procede el pago proporcional:
i. Contratos de duración no superior a 30 días.
i. C o n t r a t o s de duración no superior a 30 días.
ii. Prórroga de estos contratos, que sumada al período inicial no
ii. P r ó r r o g a de estos contratos, que sumada al período inicial no
exceda de 60 días.
Lo anterior se produce ya que en la remuneración convenida se le
Lo anterior se produce y a q u e e n l a remuneración convenida se le
entienden incluidos los derechos que se devenguen en proporción al tiempo
servido.
Para el cálculo de la gratificación proporcional se debe dividir el monto total
de la gratificación que habría correspondido de haberse laborado el año
completo por 12, para luego multiplicar el resultado obtenido por la
cantidad de meses completos trabajados en el año.
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 2 O 1 ][201]
Ingreso Mínimo Mensual (IMM)
El ingreso mínimo mensual (IMM) corresponde a una suma de dinero que se
reajusta anualmente por ley y que debe pagarse a todos los trabajadores
que cumplan jornada ordinaria completa (45 horas semanales).
Constituye una limitación a la autonomía de la voluntad, así como a la
libertad de los trabajadores (no pueden aceptar que se les pague menos),
derivado de la protección al trabajador por parte del Derecho del Trabajo.
  Es una norma de orden público como todos los derechos mínimos
H Es una norma de orden público como todos los derechos mínimos
laborales y, por ende, irrenunciable (art. 50 del CdT).
laborales y, por ende, irrenunciable (art. 5º del CdT).
H Su monto se determina p o r ley, e n base a una propuesta
  Su monto se determina por ley, en base a una propuesta
formulada por el Gobierno, previo acuerdo con representantes
de los trabajadores y empleadores, y habitualmente se reajusta
en forma anual.
  Esta figura no constituye en sí misma una categoría independiente
H Esta figura no constituye en sí misma una categoría independiente
de remuneración, sino solamente una referencia mínima fijada
por la ley.
  Sólo se consideran las remuneraciones en dinero y no las en
H Sólo se consideran las remuneraciones en dinero y no las en
especies, salvo el caso del trabajador agrícola, en que se permite
hasta un 50% en regalías
H Se establece p a r a trabajadores contratados e n jornada
  Se establece para trabajadores contratados en jornada
completa. Para el caso d e los trabajadores que presten sus
completa. Para el caso de los trabajadores que presten sus
servicios en jornada parcial, la propia ley dispone que debe
efectuarse un cálculo proporcional, según lo ordena el artículo 44
(pagando el porcentaje que corresponda al ingreso mínimo,
hasta 2/3 de este).
El anterior artículo 44 inciso tercero indicaba que “El monto mensual de la
El anterior artículo 44 inciso tercero indicaba que "El monto mensual de la
remuneración no podrá ser inferior al ingreso mínimo mensual". Por otra
parte, el actual inciso tercero del artículo 44 del CdT indica que “el monto
parte, el actual inciso tercero del artículo 44 del CdT indica que "e/ monto
mensual del sueldo no podrá ser inferior al ingreso mínimo mensual. Si se
mensual de/ sueldo no podrá ser inferior al ingreso mínimo mensual. Si se
convinieren jornadas parciales de trabajo, el sueldo no podrá ser inferior al
mínimo vigente, proporcionalmente calculada en relación con la jornada
mínimo vigente, proporciona/mente calculada en re/ación con la jornada
ordinaria de trabajo".
ordinaria de trabajo”.
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 2 O 2 ][202]
De acuerdo a lo establecido por la Ley N° 21.360 y al Decreto N° 2 del 15 de
enero de 2022, los nuevos montos para el Ingreso Mínimo Mensual desde el
01 de enero de 2022 son los siguientes:
a) Ingreso Mínimo Mensual para trabajadores mayores de 18
años y de hasta 65 años: $350.000.
b) Ingreso Mínimo Mensual para trabajadores menores de 18
años y mayores de 65 años: $261.092.
c) Ingreso Mínimo Mensual para efectos no remuneracionales:
$225.606.
Proporcionalidad de/ ¡MM
Proporcionalidad del IMM
Si se conviniere una jornada parcial de trabajo, el sueldo del trabajador no
podrá ser inferior al mínimo vigente, calculado proporcionalmente en
relación con la jornada ordinaria de 45 horas semanales
Excepciones al IMM
Excepciones al ¡MM
Por regla general ningún trabajador puede percibir una remuneración
inferior al ingreso mínimo mensual, con la excepción de los trabajadores
sujetos a contrato de aprendizaje, en cuyo caso la remuneración será
sujetos a contrato d e aprendizaje, en cuyo caso la remuneración será
libremente convenida por las partes (Art. 81 CdT) y los trabajadores menores
de 18 y mayores de 65 años, cuyo ingreso mínimo también es fijado por ley
y por regla general, ha sido equivalente al 75% del IMM completo.
Semana corrida
La semana corrida, o “pago del séptimo día”, está regulada en el artículo
La semana corrida, o "pago del séptimo día", está regulada en el artículo
45 del Código del Trabajo. Consiste el derecho que tienen los trabajadores
para que se les remunere los domingos y festivos, o los días de descanso que
corresponda ( c u a n d o s o n actividades exceptuadas d e l descanso
corresponda (cuando son actividades exceptuadas del descanso
dominical), siempre y cuando el trabajador sea remunerado exclusivamente
por día o el trabajador sea remunerado por sueldo mensual y
por d í a o e l trabajador s e a remunerado p o r sueldo mensual y
remuneraciones variables, pero en tal caso este derecho solo procederá
respecto de la parte variable de las remuneraciones. Por su parte, Gabriela
Lanata indica que “se trata del derecho al pago de los días de descanso
Lanata indica que "se trata del derecho al pago de los días de descanso
de que gozan los trabajadores cuyo sistema remuneracional les impide
devengar remuneración por tales días”.
devengar remuneración por tales días".
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 2 O 3 ][203]
Atendiendo a la lógica del sistema de remuneración por día, los afectos a
él recibirían su salario solo por los días trabajados, y en virtud de ella, el
sistema de remuneraciones convenido no generaría por sí solo
sistema d e remuneraciones convenido n o generaría p o r s í solo
remuneración o estipendio alguno por los días de descanso, lo cual les es
perjudicial. Para que esto no ocurra y las condiciones laborales sean más
justas, se le atribuye al trabajador el derecho de percibir el pago de la
remuneración por los días de descanso, domingo y festivos46. De esta
remuneración por los días d e descanso, domingo y festivos46. De esta
manera, si el trabajador realizó sus funciones 6 días de la semana, el día de
descanso también será pagado como un día más de trabajo. En definitiva,
la semana corrida implica un descanso semanal pagado obligatorio al
empleador por ley.
Hay trabajadores que tienen remuneración por día, pese a que
Hay trabajadores q u e tienen remuneración p o r día, p e s e a q u e
generalmente la remuneración es mensual, incluyendo días de descanso.
Pero también ocurre que hay trabajadores que tienen remuneración mixta,
es decir, un sueldo y además una remuneración variable.
Por regla general, la semana corrida siempre había sido una remuneración
para los trabajadores por día, de hecho, la ley dice que los trabajadores que
son remunerados exclusivamente por día tienen derecho a la remuneración
en dinero por los días domingo y festivo. Sin embargo, se generaba un
problema respecto de los trabajadores con remuneración mixta (sueldo
mensual + remuneraciones variables), pues según el art. 71 del CdT “se
mensual + remuneraciones variables), pues según el art. 71 del CdT "se
entenderá por remuneraciones variables los tratos, comisiones, primas y
otras que con arreglo al contrato de trabajo impliquen la posibilidad de que
el resultado mensual total no sea constante entre uno y otro mes.”
el resultado mensual total no sea constante entre uno y otro mes."
Lo que caracteriza a una remuneración variable es que su pago sea
subordinado al acaecimiento de determinados supuestos condicionantes
que pueden ocurrir o no, o cuya magnitud es impredecible, lo que significa
que el monto mensual no sea constante entre uno y otro mes. Es bajo este
respecto que la Dirección del Trabajo por medio de diversos dictámenes, ha
señalado que también tienen derecho a este beneficio los trabajadores
remunerados con estipendios exclusivamente variables, como tratos,
remunerados c o n estipendios exclusivamente variables, c o m o tratos,
comisiones, hora y otros.
La doctrina de la Dirección del Trabajo señaló que se debían cumplir ciertos
requisitos para que las remuneraciones variables sean consideradas en el
cálculo de la semana corrida. De esta manera, no toda la remuneración
variable entrará dentro del cálculo de la semana corrida, sino que se deben
cumplir ciertos requisitos:
46 La jurisprudencia de la Dirección del Trabajo ha señalado que cuando un día feriado
coincide con un domingo se considera sólo como un día domingo, es decir, no se paga otro día
de descanso adicional.
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 2 0 4 1[204]
  Que tenga el carácter de remuneración, por lo que no se
H Q u e tenga el carácter d e remuneración, por lo que n o se
considera la asignación de movilización o locomoción,
considera l a asignación d e movilización o locomoción,
asignación de pérdida de caja, viáticos, asignaciones familiares;
en general, las devoluciones de gastos.
  Que la remuneración se devengue diariamente por el
H Q u e l a remuneración s e devengue diariamente p o r e l
trabajador(a). Deberá estimarse que una remuneración se
trabajador(a). Deberá estimarse q u e u n a remuneración s e
devenga diariamente si el trabajador la incorpora a su patrimonio
día a día, en función del trabajo diario, esto es, la remuneración
que tiene derecho a percibir por cada día laborado, sin perjuicio
de que su pago se realice en forma mensual.
No deberán considerarse para establecer la base de cálculo del beneficio
en comento, aquellas remuneraciones que aun cuando revisten la
en comento, aquellas remuneraciones q u e a u n cuando revisten l a
condición de variables, no se devengan diariamente, como ocurriría, si ésta
se determina mensualmente sobre la base de los montos generados por el
rendimiento colectivo de todos los trabajadores, como sucedería por
rendimiento colectivo d e todos los trabajadores, c o m o sucedería p o r
ejemplo, en el caso de una remuneración pactada mensualmente en base
a un porcentaje o comisión calculada sobre la totalidad de los ingresos
brutos de una empresa o establecimiento de ésta (Sistema de rentas pozo).
  Que la remuneración sea principal, o sea, que subsista por sí
H Q u e la remuneración sea principal, o sea, que subsista por sí
misma, independiente de toda otra forma de remuneración; y
ordinaria, es decir, las normales o habituales. No se incluirían
aquellos que son excepcionales e infrecuentes; por ejemplo, los
aguinaldos.
La ley amplió el pago de este beneficio a los trabajadores cuya
La l e y amplió e l p a g o d e este beneficio a los trabajadores c u y a
remuneración tiene el carácter de mixta, es decir, su remuneración está
compuesta por un sueldo fijo y por estipendios variables. Estos tendrán
derecho a la remuneración en dinero por los días domingo y festivos, la que
equivaldrá al promedio calculado en relación con la parte variable de sus
remuneraciones.
A quien le corresponde el beneficio de la semana corrida
Esta se le aplica a los trabajadores (as):
• Remunerados por día, es decir, todas aquellas personas cuyo salario se
devenga día a día en función de su trabajo diario; por ejemplo, los
remunerados por hora, a trato, por unidad de piezas, medidas o
remunerados por hora, a trato, por unidad d e piezas, medidas o
comisiones. Estos son aquellos trabajadores que por regla general su
remuneración es variable, como por ejemplo los trabajadores de las
tiendas de retan.
tiendas de retail.
• Los que reciben remuneración mixta, refiriéndose a aquellas personas
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 2 0 5 ][205]
que cuentan con un sueldo base mensual -que debe ser igual o superior
que cuentancon un sueldo base mensual -que debe ser igual o superior
al mínimo establecido por ley- y que, además, perciban remuneraciones
por concepto de metas, comisiones, ventas, etc., o sea reciban una
parte variable en sus remuneraciones.
• Los sujetos a jornada parcial, siempre y cuando tengan su jornada
distribuida en cinco o seis días a la semana
En estos tres casos el trabajador deberá estar sujeto a una jornada semanal
de 5 o 6 días. Este elemento es clave, pues si bien no está establecido en la
de 506 días. Este elemento es clave, pues si bien no está establecido en la
ley, la Dirección del Trabajo lo ha sostenido. Siguiendo a Lucía Pierry, este se
funda en razones de equidad, porque con la semana corrida se pretende
beneficiar a los trabajadores que reciben una remuneración diaria, que
trabajan de lunes a viernes o de lunes a sábado, y que podrían verse
afectados al no tener remuneración por los días domingo y festivos, pero,
en el caso de un trabajador a tiempo parcial que trabaja -por ejemplo- solo
en el caso de un trabajador a tiempo parcial que trabaja – por ejemplo- solo
los lunes y martes, no hay derecho a la semana corrida, pues sería injusto
para el empleador pagar los domingos y festivos. Por tanto, para que el
trabajador tenga derecho a la semana corrida, debe tener una jornada de
trabaja distribuida de lunes a viernes (cinco días) o de lunes a sábado (seis
días).
¿A quiénes no les corresponde el pago de la semana corrida?
A los trabajadores(as) que:
  Tienen una remuneración exclusivamente en base a un sueldo fijo
H Tienen una remuneración exclusivamente en base a un sueldo fijo
  Tengan una remuneración mixta, cuya parte variable
H Tengan u n a remuneración m i x t a , c u y a p a r t e variable
corresponde a un porcentaje de venta total mensual que se
reparte entre los trabajadores(as) ("sistema de pozo")
reparte entre los trabajadores(as) (“sistema de pozo”)
  Tengan una jornada ordinaria o parcial de trabajo distribuida en
H Tengan una jornada ordinaria o parcial de trabajo distribuida en
menos de cinco días a la semana.
La jurisprudencia h a dicho q u e se incluye t o d o l o q u e se devenga
La jurisprudencia ha dicho que se incluye todo lo que se devenga
diariamente y sea remuneración principal y ordinaria.
Forma de cálculo
a) Respecto de los trabajadores remunerados exclusivamente por día: El
beneficio equivale al promedio d e lo devengado en el respectivo
beneficio equivale al promedio de lo devengado en el respectivo
período de pago y se determina de la siguiente forma:
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 2 0 6 ][206]
- Se suma el total d e las remuneraciones diarias devengadas. No se
- Se suma el total de las remuneraciones diarias devengadas. No se
consideran las remuneraciones accesorias o extraordinarias, tales como
gratificaciones, aguinaldos, bonificaciones u otras.
- Se divide ese total por el número de días en que legalmente debió
laborar el trabajador esa semana.
b) Respecto de los trabajadores con remuneraciones variables tales como
comisiones o tratos: En este caso, de acuerdo al mandato del inciso
primero del artículo 45, el promedio referido se debe calcular sólo en
relación a la parte variable de sus remuneraciones.
Debe considerarse que se trata de trabajadores con sueldo base mensual,
por lo que lógicamente el periodo de pago será el mes, debiendo, para
efectos de determinar la base de cálculo, sumarse las remuneraciones
efectos d e determinar la base de cálculo, sumarse las remuneraciones
variables de todo el periodo de pago y dividirse por el número de días en
que legalmente debió trabajaren ese periodo. La suma resultante deberá
pagarse por cada día de descanso que exista en el período.
La incidencia en las horas extraordinarias y aplicación para trabajadores
exceptuados de descanso
Para efectos del cálculo del pago de las horas extraordinarias que puedan
realizar los trabajadores que tengan derecho al beneficio d e semana
realizar los trabajadores que tengan derecho al beneficio de semana
corrida, en el sueldo diario debe incluirse lo pagado por este concepto en
los días domingo y festivos comprendidos en el período en que se liquiden
las horas extraordinarias, cuya base de cálculo en ningún caso puede ser
inferior al ingreso mínimo mensual. Toda estipulación en contrario se tendrá
por no escrita.
Lo dispuesto en los incisos precedentes se aplicará, en cuanto corresponda,
a los días de descanso que tienen los trabajadores exceptuados del
a los días d e descanso que tienen los trabajadores exceptuados del
descanso a que se refiere el artículo 35 (descanso semanal).
PROTECCIÓN A LAS REMUNERACIONES.
El legislador estableció un conjunto de normas que tienen por objeto
El legislador estableció un conjunto d e normas que tienen por objeto
proteger el pago de la remuneración y garantizar que sea efectivo, íntegro
y oportuno, en virtud del afán protector del derecho del trabajo. Por
ejemplo: quiso regular que el empleador al momento de pagarle, no le
descuente al trabajador por ciertos gastos (por usar la luz, agua, etc.). Bajo
ese respecto es que se instaura en el ordenamiento la protección a las
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 2 0 7 ][207]
Se entiende por protección a las remuneraciones al “conjunto de normas
Se entiende por protección a las remuneraciones al "conjunto de normas
que busca que la remuneración sea pagada en forma efectiva, integra y
oportuna” Su principal característica es que es alimentaria y es para
oportuna" Su principal característica es que es alimentaria y es para
mantener al trabajador y su familia.
Respecto a la finalidad de estas normas, el legislador ha comprendido la
importancia que tiene la remuneración para el trabajador: es su medio de
subsistencia, de allí que mediante las disposiciones legales que a
subsistencia, d e allí q u e mediante las disposiciones legales q u e a
continuación se analizarán, se procura que el trabajador perciba sus
continuación se analizarán, se procura q u e el trabajador perciba sus
remuneraciones forma íntegra y oportuna atendido su carácter
remuneraciones f o r m a íntegra y oportuna a t e n d i d o s u c a r á c t e r
predominantemente alimenticio.
Para esto, el legislador consagró una serie de normas, que se pueden
Para esto, el legislador consagró una serie d e normas, que se pueden
clasificar en 6 grupos:
1. Garantías frente al pago (Art. 54, 54 bis, 55 y 56 CdT)
2. Garantías frente a los acreedores del trabajador –también
2. Garantías frente a los acreedores del trabajador -también
llamada garantías frente a terceros- (Art. 57 CdT)
3. Garantías frente al empleador (Art. 58, 62 y 63 CdT)
4. Garantías frente a la familia del trabajador (Art. 59 y 60 CdT)
5. Garantías frente a los acreedores del empleador (Art. 61 CdT)
s. Garantías frente a los acreedores del empleador (Art. 61 CdT)
6. Garantía de igualdad de remuneraciones entre hombres y
6. Garantía d e igualdad d e remuneraciones entre hombres y
mujeres (Art. 62 bis CdT)
ANÁLISIS DE CADA UNA DE LAS GARANTÍAS:
1. Garantías frente al pago: se trata de una garantía objetiva (debe
pagarse en dinero, en moneda chilena, en el mismo día, en forma
oportuna, etc.)
Primeramente, debe tenerse en cuenta al artículo 10 n° 4 del Código del
Trabajo que indica:
Artículo 10. El contrato de trabajo debe contener, a lo menos, las siguientes
estipulaciones:
Nº 4 monto, forma y período de pago de la remuneración acordada;
N° 4 monto, forma y período de pago de la remuneración acordada;
Deberán señalarse también, en su caso, los beneficios adicionales que
Deberán señalarse también, en su caso, los beneficios adiciona/es que
suministrará el empleador en forma de casa habitación, luz, combustible,
alimento u otras prestaciones en especie o servicios.
Quiere proteger el pago y evitar todo lo que sea fraude o elusiones. Está
regulado en el art. 54, 55 y 56 del CT;
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 2 O 8 ][208]
1.- Forma de fijar la remuneración (unidad de cálculo)
o “La remuneración podrá fijarse por unidad de tiempo, día,
o " L a remuneración podrá fijarse p o r unidad d e tiempo, día,
semana, quincena
o mes o bien por pieza, medida u obra. En ningún caso la unidad de tiempo
podrá exceder de un mes” (Art. 44). El único límite en cuanto al valor es el
podrá exceder de un mes" (Art. 44). El único límite en cuanto al valor es el
ingreso mínimo.
2.- Forma de pago de las remuneraciones
o Según el art. 54, “la remuneración debe pagarse en moneda de
o Según el art. 54, "la remuneración debe pagarse en moneda de
curso legal". significa en monedas autorizadas para circular en
curso legal”. significa en monedas autorizadas para circular en
Chile. En nuestro ordenamiento jurídico, es el peso.
o Excepción
▪ Trabajadores agrícolas, su remuneración puede pactarse en
Trabajadores agrícolas, su remuneración puede pactarse en
dinero y en regalías, como parte de la cosecha (art. 91 del
Código del Trabajo).
▪ Beneficios adicionales que suministrará el empleador en forma
Beneficios adicionales que suministrará el empleador en forma
de casa habitación, luz, combustible, alimento u otras
de c a s a habitación, luz, combustible, alimento u otras
prestaciones en especie o servicios (inciso segundo artículo 10
del CdT).
▪ El Art. 5º de la ley 18.156 exime a las empresas de la obligación
El Art. 50 de la ley 18.156 exime a las empresas de la obligación
de pagar las remuneraciones en moneda de curso legal en el
país, respecto de sus trabajadores a quienes se les aplica dicho
cuerpo legal; esto es a aquellos trabajadores extranjeros. Es
decir, l o s trabajadores extranjeros p u e d e n f i j a r s u
decir, los trabajadores extranjeros pueden fijar su
remuneración en la moneda de su país.
3.- Pago en Dinero Efectivo
o Según el art. 54, “[a] solicitud del trabajador, podrá pagarse [la
o Según el art. 54, "[a] solicitud de/ trabajador, podrá pagarse (la
remuneración] con cheque o vale vista bancario a su nombre o
transferencia electrónica a la cuenta bancaria del trabajador, sin
transferencia electrónica a la cuenta bancaria de/ trabajador, sin
que ello importe costo alguno para él”.
que e//o importe costo alguno para él".
o La regla general es que la remuneración sea pagada en dinero
o L a regla general es que la remuneración sea pagada en dinero
efectivo; pero el mismo artículo admite como excepción el pago
por medio de vale vista o cheque, pero solo bajo autorización o
solicitud del trabajador.
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 2 O 9 ][209]
¿Cuál es la lógica de fijar dinero efectivo? Porque podría generarse que si
se paga en otros instrumentos, por ejemplo, cheques, puede ser que no
tenga fondos, entonces por ello es necesario el dinero líquido.
o ¿Se puede pagar mediante tarjeta Redbank?: El pago a través del
sistema de red bank u otro similar, como sería el depósito en
sistema d e red bank u otro similar, como sería el depósito en
cuenta corriente del trabajador o cuenta Vista se ha limitado a
dos requisitos:
(i) Que sea a solicitud o bajo autorización de los trabajadores,
(ii) Que éstos puedan disponer de su dinero oportunamente,
vale, decir, en la fecha en que deba pagarse según el
Cabe señalar que el derecho a percibir la remuneración íntegra, en
Cabe señalar que el derecho a percibir la remuneración íntegra, e n
moneda d e curso legal, es un derecho individual, de forma que, si los
moneda de curso legal, es un derecho individual, de forma que, si los
trabajadores convienen con su empleador el pago de sus remuneraciones
por el sistema de "cajeros automáticos Redbank", tal acuerdo resulta
por el sistema d e "cajeros automáticos Redbank", tal acuerdo resulta
inoponible respecto del dependiente que no dio su autorización expresa
para ello.
▪ Es importante indicar que la ley N°21.327 que moderniza la
Es importante indicar que la ley N°21.327 que moderniza la
Dirección del Trabajo pone fin a esta discusión y agrega en
el inciso segundo del artículo 54 respecto de la forma de
pago d e remuneraciones, q u e el contrato d e trabajo
pago de remuneraciones, que el contrato de trabajo
deberá contener la referencia expresa a la transferencia
electrónica a la cuenta bancaria del trabajador, sin que
importe costo para él, siempre y cuando sea a solicitud del
o No existe inconveniente jurídico para pactar remuneraciones
expresadas en algún tipo de medida reajustable, como serían la
Unidad de Fomento o la Unidad Tributaria Mensual (Ord. N° 1416
de 16/04/2001).
4.- Comprobante del Pago de remuneraciones: “la liquidación”
4.- Comprobante del Pago de remuneraciones: "la liquidación"
o Concepto: La liquidación de las remuneraciones es el documento
que registra tanto las sumas de dinero devengadas por el
que registra tanto las sumas d e dinero devengadas p o r el
trabajador con motivo de la prestación de sus servicios como
aquellas cantidades que pudieren corresponder a título de
aquellas cantidades q u e pudieren corresponder a título d e
beneficios legales o contractuales y los descuentos o retenciones
que el empleador está obligado a practicar periódicamente.
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 2 1 O ][210]
En otras palabras, en la liquidación se incluye el total ganado, los
En otras palabras, e n l a liquidación se incluye el total ganado, los
descuentos y el total líquido que debe percibir el trabajador en cada
período de pago.
Asimismo, para aquellos trabajadores que perciben remuneración variable,
además, será necesario un anexo a la liquidación de remuneración, que
constituye parte integrante de las mismas, con los montos de cada comisión,
bono, premio u otro incentivo que recibe el trabajador, junto al detalle de
cada operación que le dio origen y la forma empleada para su cálculo
o Art 54: Junto con el pago, el empleador debe proporcionar al
empleador una liquidación o comprobante que debe contener al
menos contener:
Monto pagado.
▪ Monto pagado.
▪ Forma como se determinó dicho monto.
Forma como se determinó dicho monto.
Deducciones efectuadas.
▪ Deducciones efectuadas.
▪ Anexo con montos por cada comisión, bono, premio u otro
Anexo con montos por cada comisión, bono, premio u otro
incentivo.
o ¿Debe esta liquidación ser firmada por el trabajador?
Según lo establecido en el inciso 3° del artículo 54 del Código del Trabajo, el
Según lo establecido en el inciso 30 del artículo 54 del Código del Trabajo, el
empleador, junto con el pago de las remuneraciones, debe entregar a
empleador, junto con el pago de las remuneraciones, debe e n t r e g a r a
cada trabajador un comprobante de pago de las remuneraciones,
cada trabajador u n comprobante d e p a g o d e las remuneraciones,
indicando el monto pagado, las formas como se determinó y los descuentos
efectuados. De esta forma, el legislador no ha exigido que el trabajador
deba firmar el comprobante señalado, sin perjuicio de que el empleador,
conforme a la facultad de dirigir, organizar y administrar la empresa que le
confiere el poder de mando y dirección, y con el fin de acreditar
confiere e l poder d e mando y dirección, y c o n e l fin d e acreditar
fehacientemente el pago d e las remuneraciones d e sus trabajadores,
fehacientemente el pago de las remuneraciones de sus trabajadores,
adopte medidas tendientes a hacer constar tal circunstancia. Así se ha
pronunciado la Dirección del Trabajo mediante dictamen 7301/341 de
pronunciado la Dirección del Trabajo mediante dictamen 7301/341 d e
12.12.94.
La ley no ha revestido de ninguna formalidad la emisión de la liquidación,
por lo tanto, las partes no pueden supeditar LA VALIDEZ de este documento
a ninguna formalidad como seria la firma del trabajador. Sin perjuicio que la
firma si constituye un medio probatorio que permite acreditar y constatar el
pago de las remuneraciones. Por otro lado, sí sería obligatorio firmar la
liquidación, si el empleador lo ha exigido en el Reglamento Interno.
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [211][211]
5.- Devengamiento de la Remuneración (Art. 54 bis)
Señala la Dirección del Trabajo que en virtud del análisis del concepto de
contrato de trabajo del artículo 7° y de las obligaciones recíprocas de las
contrato de trabajo del artículo 7O y de las obligaciones recíprocas de las
partes, el derecho al pago de la remuneración se incorpora al patrimonio
del trabajador en el momento en que se efectúa la prestación de los
servicios convenidos (para los cuales fue contratado), como una obligación
pura y simple no sujeta a condiciones, resultando improcedente, por tanto,
que el derecho se extinga por el cumplimiento de una modalidad
que e l derecho se extinga p o r el cumplimiento d e una modalidad
consistente en una condición resolutoria, esto es, un hecho futuro e incierto
que en el evento de producirse, causaría la extinción del derecho. Esta
norma pretende evitar el arbitrario descuento de una remuneración que ya
entró al patrimonio del vendedor; es decir, surge como protección a la
remuneración de los trabajadores cuando dependen de un tercero.
Análisis de cada uno de sus incisos
Inciso primero
"Artículo 54 bis.- Las remuneraciones devengadas se incorporan al
"Artícu/o 5 4 bis.- Los remuneraciones devengadas s e incorporan a l
patrimonio de/ trabajador (...)
patrimonio del trabajador (…)
Si bien el inciso 1O de la norma legal citada no hace distingo en cuanto al
Si bien el inciso 1º de la norma legal citada no hace distingo en cuanto al
tipo de remuneración a que se refiere, atendido el contexto de la ley es
posible derivar que se trata preferentemente de la comisión u otras
posible derivar que se trata preferentemente d e la comisión u otras
remuneraciones variables similares y su debida protección, las que una vez
devengadas se incorporan al patrimonio del trabajador.
Al respecto, en relación con el tipo de remuneración comisión, cabe señalar
que el Artículo 42, letra c) del Código del Trabajo, precisa: "constituyen
remuneración, entre otras, las siguientes: c) comisión, que es el porcentaje
sobre el precio de las ventas o compras, o sobre el monto de otras
sobre el precio d e las ventas o compras, o sobre el monto d e otras
operaciones, que el empleador efectúa con la colaboración del
operaciones, q u e e l empleador efectúa c o n l a colaboración d e l
trabajador".
A la luz de lo anterior, necesario se hace sostener que la comisión y
A la luz d e lo anterior, necesario se hace sostener que la comisión y
cualquiera otra remuneración similar, debe entenderse devengada y se
incorpora al patrimonio del trabajador en términos generales, en el
incorpora a l patrimonio d e l trabajador e n términos generales, e n e l
momento en que se perfecciona el contrato de venta efectuado por su
intermediación, sea en un acto único47 o complejo48 (es decir cuando el
trabajador ha efectuado la venta, compra u otra operación establecida en
su contrato de trabajo)
47 Se perfecciona en el acto
48 Multiplicidad de trámites que tienen por consecuencia el perfeccionamiento
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 2 1 2 ][212]
(…) Teniéndose por no escrita cualquier cláusula que implique su
(...) Teniéndose p o r n o escrita cualquier cláusula q u e implique s u
devolución, reintegro o compensación por parte del trabajador al
devo/ución, reintegro o compensación p o r parte d e / trabajador a l
empleador, ante la ocurrencia de hechos posteriores a la oportunidad en
que la remuneración se devengó (…)
que la remuneración se devengó (...)
Acorde al principio que las remuneraciones se incorporan al patrimonio del
trabajador una vez devengadas, es decir, cumplida la prestación de los
servicios pactados ejecutados en conformidad a lo establecido en el
contrato de trabajo, no resulta procedente la devolución, reintegro o
contrato d e trabajo, n o resulta procedente la devolución, reintegro o
compensación de las mismas al empleador, por la ocurrencia de hechos
posteriores al momento en que la remuneración se devengó, por lo que se
tendrá legalmente como no escrita cualquier cláusula contractual que
implique incurrir en tales actos.
El alcance de la improcedencia de efectuar las operaciones antes
El alcance d e l a improcedencia d e efectuar las operaciones antes
indicadas dice relación con someter el derecho al pago de las
indicadas d i c e relación c o n someter e l derecho a l p a g o d e las
remuneraciones como comisiones y otras similares a circunstancias
remuneraciones c o m o comisiones y otras similares a circunstancias
posteriores a la prestación de los servicios, ajenas a la responsabilidad y
cumplimiento de las obligaciones por parte del trabajador,
cumplimiento d e l a s obligaciones p o r p a r t e d e l t r a b a j a d o r ,
condicionándolas a la conducta de un tercero extraño a la relación
condicionándolas a l a conducta d e un tercero extraño a la relación
laboral, como podría ser que el comprador no pague el precio de lo
laboral, como podría ser que el comprador no pague el precio d e lo
adquirido, o el afiliado no efectúe las cotizaciones, o no permanezca
adquirido, o el afiliado n o efectúe las cotizaciones, o no permanezca
incorporado durante cierto lapso a la institución previsional o empresa con
la cual contrató, todo lo cual correspondería asumir al empleador como
riesgo propio de la empresa.
De esta forma, de acuerdo con la norma en comento, no resulta
De esta forma, d e acuerdo c o n l a norma e n comento, n o resulta
procedente que el trabajador que efectuó la prestación de servicios con
estricto apego a su contrato de trabajo pueda verse expuesto de esa forma,
con lo cual se logra dar cumplimiento a los principios tanto de ajenidad
como de certeza de la remuneración que inspiran nuestro ordenamiento
jurídico laboral.
(...) salvo que dichos hechos posteriores se originen en el incumplimiento por
(…) salvo que dichos hechos posteriores se originen en el incumplimiento por
parte del trabajador de las obligaciones contenidas en su contrato de
parte de/ trabajador de las obligaciones contenidas en su contrato de
trabajo".
trabajo”.
De lo anterior se sigue, que si bien por regla general, efectuada la prestación
de servicios no procede devolución, reintegro o compensación de las
de servicios no procede devolución, reintegro o compensación d e las
remuneraciones pactadas para dicha prestación, como comisiones,
remuneraciones pactadas p a r a d i c h a prestación, c o m o comisiones,
premios o bonos, ello sería procedente o factible si por hechos posteriores a
ésta, la operación de la venta en definitiva no prosperó por causas debidas
al incumplimiento del trabajador a sus obligaciones contenidas en su
contrato de trabajo, las que debió observar en el proceso de la operación
en la cual intervino.
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [2131[213]
Inciso segundo
"Con todo, se podrán pactar premios o bonos por hechos futuros, tales como
la permanencia durante u n tiempo determinado de/ cliente q u e h a
la permanencia durante un tiempo determinado del cliente que ha
contratado un servicio o producto a la empresa o bien la puntualidad del
contratado un servicio o producto a la empresa o bien la puntualidad de/
mismo en los pagos de/ referido servicio u otros, siempre que la ocurrencia
mismo en los pagos del referido servicio u otros, siempre que la ocurrencia
de estos hechos dependa de/ cumplimiento por parte de/ trabajador de las
de estos hechos dependa del cumplimiento por parte del trabajador de las
obligaciones contenidas en su contrato de trabajo".
obligaciones contenidas en su contrato de trabajo”.
Del inciso 2º del artículo 54 bis ya citado, se desprende que no obstante lo
Del inciso 2° del artículo 54 bis ya citado, se desprende que no obstante lo
señalado en el inciso 1º del mismo artículo, en cuanto a la incidencia de
señalado en el inciso 1° del mismo artículo, en cuanto a la incidencia de
hechos posteriores a la prestación de servicios en la remuneración del
hechos posteriores a la prestación d e servicios en la remuneración del
trabajador, se faculta a las partes para pactar premios o bonos por hechos
futuros o posteriores a la respectiva prestación, como permanencia durante
un tiempo determinado del cliente que ha contratado un servicio o un
producto de la empresa, o bien por la puntualidad en el pago del
producto d e la empresa, o bien p o r la puntualidad e n el p a g o del
correspondiente servicio u otros, siempre que estos hechos tengan relación
con el cumplimiento por parte del trabajador de sus obligaciones
con e l cumplimiento p o r parte d e l trabajador d e sus obligaciones
contractuales o de trabajo, es decir, estén dentro de la competencia y de
los medios que se le ha conferido y acordado para tales efectos por el
De esta forma, el legislador ha querido dejar por establecido que si bien la
ocurrencia de hechos posteriores a la prestación del servicio del trabajador
por parte de un tercero, como podría ser la conducta o comportamiento
incumplidor del cliente, no pueden menoscabar la remuneración, salvo en
los casos analizados, si podrían significarle un beneficio adicional a través de
premios o bonos a convenir con el empleador, en los casos en que
premios o bonos a convenir con el empleador, e n los casos en que
efectivamente la operación resultó productiva o alcanzó los objetivos como
los descritos, porque hubo permanencia, pago y cotización del tercero, en
la medida que ello corresponda al esmero y buen cumplimiento de las
la medid a que ello corresponda al esmero y buen cumplimiento de las
obligaciones contractuales por parte del agente, que permitieron alcanzar
tales logros.
Inciso tercero:
"Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo anterior, y conforme a lo señalado
en los incisos precedentes, las liquidaciones de remuneraciones deberán
contener en un anexo, que constituye parte integrante de las mismas, los
montos de cada comisión, bono, premio u otro incentivo que recibe el
trabajador, junto al detalle de cada operación que le dio origen y la forma
empleada para su cálculo”.
empleada para su cálculo".
Como una forma de dar certeza a las remuneraciones que proceda pagar
a los trabajadores, el inciso 3º del artículo 54 bis citado, dispone que las
a los trabajadores, el inciso 3° del artículo 54 bis citado, dispone que las
liquidaciones de aquellos cuyo sistema remuneracional esté conformado,
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 2 1 4 ][214]
entre otros, por comisiones, bonos, premios u otros incentivos deberán
contener un anexo con los siguientes elementos o datos:
- El monto de cada comisión, bono, premio u otro incentivo que
proceda pagar;
- El detalle de cada operación que dio origen a estos pagos y,
- La forma empleada para el cálculo del respectivo estipendio;
El anexo constituirá p a r t e integrante d e l a liquidación, y viene a
El anexo constituirá parte integrante de la liquidación, y viene a
complementar la obligación establecida en el artículo 54 del Código del
Trabajo, sobre entrega de una liquidación de las remuneraciones, que en su
inciso 3º, expresa: "Junto con el pago, el empleador deberá entregar al
inciso 30, expresa: "Junto con el pago, el empleador deberá entregar al
trabajador un comprobante con indicación del monto pagado, de la forma
como se determinó y de las deducciones efectuadas."
inciso cuarto
Inciso cuarto
"El empleador no podrá condicionar la contratación de un trabajador, su
permanencia, la renovación de su contrato, o la promoción o movilidad en
su empleo, a la suscripción de instrumentos representativos de obligaciones,
su emp/eo, a la suscripción de instrumentos representativos de ob/igaciones,
tales como pagarés en cualquiera de sus formas, letras de cambio o
tales como pagarés en cualquiera d e sus formas, letras d e cambio o
compromisos de pago de cualquier naturaleza, para responder de
compromisos d e p a g o d e cualquier naturaleza, p a r a responder d e
remuneraciones ya devengadas".
6.- Periodicidad del pago de la remuneración (Art. 55 CdT):
Las remuneraciones se pagarán con la periodicidad estipulada en el
Las remuneraciones se pagarán con l a periodicidad estipulada en e l
contrato, pero los períodos que se convengan no podrán exceder de un
mes. En caso de que la remuneración del trabajador se componga total o
mes. En caso de que la remuneración de/ trabajador se componga total o
parcialmente de comisiones e independientemente de las condiciones de
pago que la empresa pacte con el cliente, aquéllas se entenderán
pago q u e l a empresa pacte c o n e l diente, aquéllas se entenderán
devengadas y deberán ser liquidadas y pagadas conjuntamente con las
demás remuneraciones ordinarias del período en que se efectuaron las
demás remuneraciones ordinarias de/ período en que se efectuaron las
operaciones u ocurrieron los hechos que les dieron origen.
Si nada se dijere en el contrato, deberán darse anticipos quincenales en los
trabajos por pieza, obra o medida y en los de temporada.
O sea, en definitiva, si las ventas las efectúo en el mes de septiembre, debo
pagarlas en septiembre. Pero el legislador se pone en el supuesto de casos
en que es imposible pagar en el mismo mes del devengue y establece una
excepción:
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [215][215]
Lo anterior se sigue, salvo que, por razones técnicas ello no sea posible, caso
en el cual deberán ser liquidadas y pagadas conjuntamente con las
remuneraciones del mes siguiente. La cláusula que difiera el pago de
remuneraciones del mes siguiente. La cláusula que difiera el pago d e
comisiones al trabajador, infringiendo los límites establecidos en este artículo,
se tendrá por no escrita.
Luego de la modificación del artículo 55 según el texto antes citado,
Luego d e la modificación del artículo 55 según el texto antes citado,
procede efectuar la siguiente distinción en relación con el período de pago
de las remuneraciones:
A.- 1. De las remuneraciones en general.
A- 1. De las remuneraciones en genera/.
Tal como se establecía en el artículo 55 con anterioridad a su modificación,
las remuneraciones se pagarán con la periodicidad estipulada en el
las remuneraciones se pagarán c o n l a periodicidad estipulada e n e l
contrato, siempre que no exceda de un mes. Igualmente, si nada se
contrato, siempre que no exceda d e un mes. Igualmente, si nada se
estipulare en el contrato deberán darse anticipos quincenales en los
estipulare e n e l contrato deberán darse anticipos quincenales e n los
A.- 2. De las remuneraciones compuestas total o parcialmente de
A- 2. D e las remuneraciones compuestas total o parcialmente d e
comisiones.
A- 2. 1. Regla genera/.
A.- 2. 1. Regla general.
Atendido el tenor de la modificación de la ley Nº20.611 al artículo 55 del
Atendido el tenor de la modificación de la ley 1\1°20.611 al artículo 55 del
Código del Trabajo, cuando las remuneraciones se compongan total o
parcialmente de comisiones, éstas se entenderán devengadas y deberán
ser liquidadas y pagadas conjuntamente con las demás remuneraciones
ordinarias del período en que se efectuaron las operaciones, u ocurrieron los
hechos que les dieron origen, independientemente de las condiciones de
pago que la empresa hubiere pactado con el cliente. Se debe pagar en
conjunto las remuneraciones de mes que se realizaron las operaciones.
Al respecto, deberá tenerse en consideración que la remuneración se
devenga cuando se ha ejecutado la prestación de servicios convenida, sin
perjuicio que si en ella no se ha dado cumplimiento por el trabajador a las
obligaciones pertinentes del contrato de trabajo y la operación no prosperó,
la remuneración o comisión liquidada y pagada en la oportunidad antes
referida en el artículo 55, podría quedar sujeta a cláusulas que impliquen su
devolución, reintegro o compensación.
Lo anterior permite guardar la debida correspondencia y armonía en lo
dispuesto en los artículos 54 bis y 55 citados.
A.- 2. 2. Excepción.
A- 2. 2. Excepción.
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [216][216]
Cuando por razones técnicas, no sea posible entender devengadas,
Cuando p o r razones técnicas, n o sea posible entender devengadas,
liquidadas y pagadas las comisiones conjuntamente con las demás
liquidadas y pagadas las comisiones conjuntamente c o n las demás
remuneraciones ordinarias del período en que se efectuaron las
remuneraciones ordinarias d e l período e n q u e s e efectuaron l a s
operaciones, u ocurrieron los hechos que les dieron origen, deberán ser
liquidadas y pagadas con las remuneraciones ordinarias del mes siguiente,
con lo cual se amplía la oportunidad del pago en un mes, y siempre
independientemente de las condiciones de pago que el empleador haya
podido pactar con el cliente.
Pues bien, como es dable apreciar, ni en el texto de la ley, como tampoco
en sus antecedentes o durante su tramitación, se precisó qué debía
entenderse por las expresiones "razones técnicas", que impedirían que las
comisiones se devenguen y se paguen total o parcialmente con las demás
remuneraciones del mes, por lo que deberá estarse al respecto a la regla
del artículo 20 del Código Civil, conforme a la cual "las palabras de la ley se
entenderán en su sentido natural y obvio, según el uso general de las mismas
entenderán en su sentido natural y obvio, según el uso genera/ de las mismas
palabras," el que de acuerdo a la doctrina sería el establecido en el
palabras," el que d e acuerdo a la doctrina sería el establecido en el
Diccionario de la Real Academia de la Lengua Española, que para la
Diccionario d e la Real Academia d e la Lengua Española, que para la
expresión " técnicas" precisa que es el "conjunto de procedimientos y
expresión " técnicas" precisa que es el "conjunto d e procedimientos y
recursos de que se sirve una ciencia o arte." Ello autorizaría para sostener
que las razones técnicas a que alude el legislador en la disposición legal que
nos ocupa, serían las que emanen de los procedimientos o de los distintos
procesos que llevan a la determinación, cálculo y procedencia de las
procesos que llevan a la determinación, cálculo y procedencia d e las
comisiones existentes en la empresa, que dificultarían que ellas pudieren ser
pagadas dentro del mes en que se originaron, debiendo serlo en todo caso,
pagadas dentro del mes en que se originaron, debiendo serio en todo caso,
de corresponder, al mes siguiente.
A. 3.- Validez de las cláusulas que infrinjan los plazos de pago de las
A. 3.- Validez de las cláusulas que infrinjan los plazos d e pago d e las
Según la última parte de la modificación introducida al artículo 55, las
cláusulas que difieran el pago de las comisiones al trabajador, infringiendo
los límites o plazos anteriormente precisados, se tendrán por no escritas.
Respecto a cualquier cláusula que no sea conforme al CT, y es suplida por
la ley
Jurisprudencia y el Concepto de “MES”
Jurisprudencia y el Concepto de "MES"
Se consideró también que la expresión "mes" a que alude el artículo 55 del
Código del Trabajo ha sido definida por la jurisprudencia administrativa de
esta Dirección como "aquella unidad de tiempo que dura un período
esta Dirección como "aquella unidad d e tiempo que dura un período
continuo que se cuenta desde un día señalado hasta otro de igual fecha en
el mes siguiente, sin que sea necesario que se extienda del día primero al 28,
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 2 1 7 ][217]
29, 30 ó 31". De acuerdo a la misma doctrina, la referida expresión "mes" no
29, 30 á 31". De acuerdo a la misma doctrina, la referida expresión "mes" no
tiene por qué coincidir, necesariamente con el mes calendario, siendo
posible considerar como tal, también, a vía de ejemplo, el período que va
del día 20 de enero al 20 de febrero, o del 15 de enero al 15 de febrero, etc.".
Dicho sistema de pago no tiene incidencia alguna en materia previsional.
Se respeta el concepto de periodicidad si es que el periodo de pago
coincide, el periodo en si no superara los 30 días laborados (Dictamen DT N°
5618/0298, de 22.09.1997)
7.- En relación a los anticipos quincenales: si la ley nada dice, la
7.- En relación a los anticipos quincenales: si l a l e y n a d a dice, l a
jurisprudencia ha aceptado que debe haber anticipos quincenales.
8.- En relación al lugar y día del pago: El artículo 56 del Código del Trabajo
señala que las remuneraciones deberán pagarse en día de trabajo, entre
lunes y viernes, en el lugar en que el trabajador preste sus servicios y dentro
de la hora siguiente a la terminación de la jornada. Las partes podrán
acordar otros días u horas de pago.
2. Garantías frente a los acreedores del trabajador (también
llamada garantías frente a terceros): La Inembargabilidad de las
llamada garantías frente a terceros): La inembargabilidad de las
Remuneraciones: Se protege al trabajador frente a sus propios
acreedores
El trabajador que recibió el pago, tiene a su vez deudas con otros
El trabajador que recibió el pago, tiene a su vez deudas c o n otros
acreedores, pero no por eso el acreedor puede exigir directamente el pago
que corresponde al trabajador.
Regla General: Las remuneraciones de los trabajadores y las cotizaciones
de seguridad social serán inembargables (quedan protegidas del pago de
deudas del trabajador con terceros):
Excepción:
1.- Se pueden embargar en lo que excedan de 56 UF (artículo 57)
2.-Se puede embargar hasta un 50 % de las remuneraciones en los siguientes
casos:
a) Pensiones de alimentos debidas por ley y declaradas
a) Pensiones d e alimentos debidas por ley y declaradas
judicialmente49
49 También es una garantía frente a la familia del trabajador.
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 2 1 8 ][218]
b) Defraudación, hurto o robo del trabajador en contra del
empleador, pero en el ejercicio de su cargo
c) c) Remuneraciones adeudadas por el trabajador a personas
Remuneraciones adeudadas por el trabajador a personas
que hayan estado a su servicio en calidad de trabajador. Es
decir, e l trabajador era a su vez empleador d e otras
decir, el trabajador era a su vez empleador de otras
personas que le prestaban servicios como trabajadores.
3. Garantías frente al empleador: se refiere a que cuando el
3. Garantías frente al empleador: se refiere a q u e cuando e l
empleador paga, no puede descontarle ciertos gastos (luz, agua,
etc.)
La ley tiene 3 ítems en las cuales protege al trabajador frente al empleador;
(1) (1) Cuánto puede descontar el empleador de las remuneraciones:
Cuánto puede descontar el empleador de las remuneraciones:
• Regla general: el empleador debe pagar la totalidad de la
• R e g l a general: e l empleador d e b e p a g a r l a totalidad d e l a
• Al empleador le está prohibido:
• A l empleador le está prohibido:
o Efectuar otros descuentos que no sean aquellos permitidos
por el CT (arts. 58-1 y 2°). Deben realizarse en conformidad al
por el CT (arts. 58-1 y 2º). Deben realizarse en conformidad al
art. 58.
• Descontar, retener o compensar con las remuneraciones del
• Descontar, retener o compensar c o n las remuneraciones d e l
trabajador los créditos que tuviere en contra de este, o incluso por
robo, hurto o pérdida producida por terceros.
Sin embargo, hay descuentos;
a) a) L e g a l e s u Obligatorios: Son aquellos descuentos obligatorios que el
Legales u Obligatorios: Son aquellos descuentos obligatorios que el
empleador no puede eximirse de efectuar.
1. Los Impuestos que las graven: En este caso el empleador es un
simple recaudador del Servicio de Impuestos Internos. Los tributos
calculados sobre las remuneraciones son retenibles y el
calculados sobre l a s remuneraciones s o n retenibles y e l
empleador es responsable d e su pago ante el Servicio. Los
empleador es responsable de su pago ante el Servicio. Los
trabajadores tributan por la vía de la retención de impuestos de
parte d e su empleador y, p o r ello, n o d e b e n presentar
parte de su empleador y, por ello, no deben presentar
declaración. Recordemos que los trabajadores están afectos a
un impuesto único, determinado mensualmente y cuya base
imponible la constituyen las remuneraciones a las cuales se les
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 2 1 9 ][219]
aplica una tasa progresiva escalonada. Es lo que se conoce
como “Impuesto de Segunda Categoría”
como "Impuesto de Segunda Categoría"
2. Las cotizaciones de seguridad social50 que corresponda
2. Las cotizaciones d e seguridad social" que corresponda
enterar en las cajas de previsión (INP), AFP, CCAF o ISAPRES.
(artículo 3 de la Ley Nº 17.322, de19.08.1970)
(artículo 3 de la Ley N° 17.322, de19.08.1970)
El empleador actúa como un simple administrador delegado de la entidad
previsional, para los efectos de descontar las cotizaciones de las
previsional, p a r a los efectos d e descontar las cotizaciones d e las
remuneraciones y para su posterior pago en el ente gestor previsional.
“Se presumirá de derecho que se han efectuado los descuentos a que se
"Se presumirá de derecho que se han efectuado los descuentos a que se
refiere ese mismo artículo, por el sólo hecho de haberse pagado total o
parcialmente las respectivas remuneraciones a los trabajadores. Si se
hubiere omitido practicar dichos descuentos, será de cargo del empleador
hubiere omitido practicar dichos descuentos, será de cargo de/ empleador
el pago de las sumas que por tal concepto se adeuden.”
el pago de las sumas que por tal concepto se adeuden."
Superintendencia de Seguridad Social mediante Ordinario Nº 15749/96
Superintendencia d e Seguridad Social mediante Ordinario N° 15749/96
13.12.1996, señaló que “es de cargo del empleador el pago de las
13.12.1996, señaló que "es d e cargo del empleador el pago d e las
cotizaciones previsionales, si se hubiera omitido practicar los descuentos por
el referido concepto".
el referido concepto”.
3. Cuotas sindicales: La empresa está obligada a efectuar los
descuentos correspondientes a las cuotas ordinarias y
extraordinarias requeridas por el sindicato, sin entrar a calificar
su procedencia, además del 75% establecido en el art. 346
50 ¿Cuáles son las cotizaciones que caben en esta categoría de “Cotizaciones de Seguridad Social?
50 ¿Cuáles son las cotizaciones que caben en esta categoría de "Cotizaciones de Seguridad Social?
i. Cotización destinada a la cuenta de capitalización individual que el trabajador mantiene en
i. C o t i z a c i ó n destinada a la cuenta de capitalización individual que el trabajador mantiene en
una Administradora de Fondos de Pensiones (AFP), equivalente al 10% de sus remuneraciones.
Porcentaje obligatorio, pero cada AFP para hacer crecer la plata cobra una comisión y gastos
operacionales
ii. Cotización que, con igual destino que el señalado en el punto anterior, sean enteradas en el
H. C o t i z a c i ó n que, con igual destino que el señalado en el punto anterior, sean enteradas en el
Instituto de Normalización Previsional (INP) Para trabajadores contratados antes de los años 80
cuando surgen las afp y no quisieron cambiase
iii. Cotización adicional destinada al financiamiento de la AFP
HL Cotización adicional destinada al financiamiento de la AFP
iv. Cotización de Salud, equivalente al 7% de las remuneraciones imponibles, depende además si
es que está afiliado a isapre, pues puede pagar mas
v. Cotización correspondiente al aporte individual del trabajador al Seguro de Cesantía,
y. C o t i z a c i ó n correspondiente al aporte individual del trabajador al Seguro d e Cesantía,
equivalente al 0,6 % de sus remuneraciones imponibles. Durante la vida laboral, se cotiza para el
equivalente al 0,6 %de sus remuneraciones imponibles. Durante la vida laboral, se cotiza para el
seguro de cesantía, se puede (pedir) con la carta de termino, para pagar lo acumulado en el
fondo de cesantía
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 2 2 O 1[220]
¿Cuáles son las cuotas sindicales que debe descontar el empleador? (Art
260)
1) 11 C u o t a Ordinaria: Es el aporte obligatorio para los afiliados
Cuota Ordinaria: Es el aporte obligatorio para los afiliados
a un sindicato según lo regulado por el estatuto, dicho aporte
compone esencialmente el patrimonio sindical.
2) 21 C u o t a s Extraordinarias: Aquella destinada a financiar
Cuotas Extraordinarias: Aquella destinada a financiar
proyectos previamente determinados y aprobados en asamblea
por mayoría absoluta de los afiliados
Reglas aplicables
Los estatutos determinarán el valor de la cuota sindical ordinaria y el
empleador está obligado a efectuar su descuento en conformidad a lo
dispuesto en el Art. 262 del Código.
Para que el empleador proceda a su descuento es necesario que (i) medie
requerimiento del presidente o tesorero del sindicato, o (ii) que el trabajador
afiliado lo autorice por escrito, a menos que se trate de cuotas a pagar a
una entidad sindical de carácter superior, en cuyo caso el empleador está
de por sí obligado a tal descuento, presumiéndose que se ha efectuado por
el solo hecho de pagarse las remuneraciones a los trabajadores
el solo h e c h o d e pagarse las remuneraciones a los trabajadores
involucrados.
4.-Obligaciones con instituciones de previsión o con organismos
públicos: como el INP, las CCAF, las Mutualidades de
Empleadores o las Isapre.
Respecto del descuento de créditos sociales una vez terminada la relación
laboral, la DT en Dictamen N° 2991/37 establece ese requisito previo antes
laboral, la DT en Dictamen Nº 2991/37 establece ese requisito previo antes
de que el empleador descuente de la indemnización de un trabajador
saldos pendientes de créditos sociales contraídos con cajas de
saldos pendientes d e créditos sociales contraídos c o n c a j a s d e
compensación y asignación familiar.
b) Convencionales (Art. 58 inc. 2 y 3): son aquellos que se efectúan de
común acuerdo entre el empleador y el trabajador, que deberán
constar por escrito. Encontramos entre ellos dos tipos:
Para ciertos fines específicos (Art. 58 inc. 2):
o Las cuotas destinadas al pago de adquisición de vivienda:
El trabajador puede pedir al empleador que descuente las
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 2 2 1 ][221]
cuotas relativas al pago del crédito hipotecario para la
adquisición de la vivienda
o Cantidades para ser depositadas en cuenta de ahorro para
la vivienda
o Sumas destinadas para la educación del trabajador, su
cónyuge, conviviente civil o sus hijos.
Requisitos esenciales:
o Requiere acuerdo escrito de las partes.
o Para que opere este descuento, se autoriza al empleador a
otorgar mutuos o créditos sin interés, respecto de los cuales
podrá hacerse el descuento.
o El descuento tiene un tope de hasta el 30% del total de la
o E l descuento tiene un tope de hasta el 30% del total de la
remuneración mensual del trabajador.
o Este descuento resulta obligatorio para el empleador a
solicitud del trabajador, y lo que fundamenta esto es el
encabezado del inciso segundo del artículo 58, pues indica
"Asimismo, con acuerdo de/ empleador y de/ trabajador
“Asimismo, con acuerdo del empleador y del trabajador
(...)", vale decir, se remite a l a obligatoriedad d e los
(…)”, vale decir, se remite a la obligatoriedad de los
descuentos q u e señala e l inciso primero (descuentos
descuentos que señala el inciso primero (descuentos
legales).
o Finalmente, se establece una condición para el empleador,
pues sólo podrá realizar tal descuento si paga directamente
la cuota del mutuo o crédito a la institución financiera o
servicio educacional respectivo.
Para todo fin (art. 58 inc. 3): Son aquéllos que se pactan entre
las partes, e n virtud d e los cuales s e deducen d e las
las partes, en virtud de los cuales se deducen de las
remuneraciones sumas o porcentajes determinados p a r a
remuneraciones sumas o porcentajes determinados para
efectuar pagos de cualquier naturaleza.
o Acuerdo por escrito entre las partes
o Su tope es de hasta 15% de la remuneración total del
o S u tope es d e hasta 15% de la remuneración total del
“Para los efectos de estos descuentos, debe considerarse el monto bruto
"Para los efectos de estos descuentos, debe considerarse el monto bruto
total de las remuneraciones a que tenga derecho el trabajador, esto es, sin
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 2 2 2 ][222]
previa deducción de los descuentos obligatorios” (Dictamen N° 7051/332,
previa deducción de los descuentos obligatorios" (Dictamen N° 7051/332,
de 19.12.1996).
Además, está permitido descontar multas, o cuestiones establecidas en el
reglamento interno (Por ejemplo, al que llega atrasado se le descuenta 500
pesos)
Finalmente, respecto a estos descuentos, el inciso cuarto del artículo 58,
señala el límite de descuentos que se pueden realizar, precisando que
cualquiera sea e l fundamento d e las deducciones realizadas a las
cualquiera sea el fundamento de las deducciones realizadas a las
remuneraciones por parte del empleador, o el origen de los préstamos
remuneraciones por parte del empleador, o el origen d e los préstamos
otorgados, en ningún caso aquéllas podrán exceder, en conjunto, del 45%
de la remuneración total del trabajador.
c) Descuentos judiciales: Retenciones Judiciales por Pensión De
c) Descuentos judiciales: Retenciones Judiciales por Pensión D e
Alimentos: A través de una sentencia o instrumento similar se
Alimentos: A través d e una sentencia o instrumento similar se
condena al trabajador al pago de los alimentarios o representantes
para los menores de edad o estudiantes hasta 28 años, pretendiendo
además mantener el estilo de vida de las personas en cuyo favor se
otorgará la pensión. Una vez obtenida la sentencia, se oficia al
empleador a retener el monto que se indique.
¿Existe un orden para hacer los descuentos legales ante una retención
Judicial?: El legislador al señalar los descuentos obligatorios ha establecido
al mismo tiempo un orden de prelación o preferencia respecto de los
al mismo tiempo un orden d e prelación o preferencia respecto d e los
descuentos entre sí, orden que corresponde al indicado por el artículo 58
El caso en que estos descuentos sean utilizados como subterfugio para
rebajar la base de cálculo de las retenciones judiciales, la retención deberá
calcularse excluidos los descuentos estrictamente legales en los que no se
vea involucrada en forma alguna la voluntad del trabajador.
¿Qué se debe retener para el evento de pago de indemnizaciones?
a) Indemnización por años de Servicio: El empleador estará obligado
a retener del total de dicha indemnización el porcentaje que
corresponda al monto de la pensión de alimentos en el ingreso
mensual del trabajador, con el objeto de realizar el pago al
mensual del trabajador, con el objeto d e realizar el pago al
alimentario, pudiendo imputarse el monto retenido y pagado a las
pensiones futuras que se devenguen.
b) Indemnización sustitutiva del aviso previo: Será obligación del
empleador retener de ella la suma equivalente a la pensión
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 2 2 3 ][223]
alimenticia del mes siguiente a la fecha de término de la relación
laboral
¿Qué sucede si el empleador no retiene o no da aviso al tribunal de familia
respecto del término de la relación Laboral?
respecto de/ término de la re/ación Laboral?
a) Como la retención es obligatoria, las consecuencias legales se
traducen en multa a beneficio fiscal equivalente al doble de la
cantidad mandada a retener. Esto no obsta para que se
cantidad mandada a retener. Esto n o obsta p a r a q u e se
despache en su contra o en contra del alimentante el
despache e n s u contra o e n contra d e l alimentante e l
mandamiento de ejecución y embargo que corresponda. Esta
multa será decretada por el tribunal que conoció del juicio de
alimentos en primera o en única instancia, breve y sumariamente,
y la resolución que la impone tendrá mérito ejecutivo una vez
ejecutoriada.
b) Además, el empleador debe dar cuenta al tribunal del término de
la relación laboral con el trabajador alimentante. Tal
la relación l a b o r a l c o n e l trabajador alimentante. Ta l
comunicación persogue evitar la imposición de multas por no
efectuar la retención ordenada. En todo caso de no efectuarse
tal comunicación, el tribunal aplicará la misma multa que se
aplica en caso de negativa a efectuar retención, es decir
aplica e n caso d e negativa a efectuar retención, es decir
equivalente al doble de la cantidad mandada retener. En todo
caso la notificación que ordena al empleador efectuar la
caso l a notificación q u e ordena a l empleador efectuar l a
retención deberá expresar claramente esta circunstancia.
d) Descuentos prohibidos: Se trata de montos que el empleador se
encuentra impedido de deducir.
• Arriendo de habitación.
• Consumo de luz y agua. Se refiere a que el trabajador vive
en el lugar de trabajo o por lo que usa en el lugar de trabajo
• U s o de herramientas.
• Uso de herramientas.
• Entrega de medicinas y atención médica.
• Otras prestaciones en especies.
• Multas que no estén autorizadas en el reglamento interno de
la empresa
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 2 2 4 ][224]
Nuevos descuentos prohibidos: La ley N° 20.425, publicada en el Diario
Oficial el 13.02.2010 agrego algunos incisos (4° al 7°) al art. 58 que
establecen nuevas prohibiciones p a r a efectuar descuentos a l a s
establecen nuevas prohibiciones para efectuar descuentos a las
remuneraciones:
Estos casos son:
1.- No podrá deducir, retener o compensar suma alguna de las
1.- N o p o d r á deducir, retener o compensar suma alguna d e las
remuneraciones p o r el n o p a g o d e "efectos d e comercio51" q u e e l
remuneraciones por el no pago de “efectos de comercio51” que el
empleador hubiera autorizado recibir al trabajador, como medio de pago
por los bienes suministrados o servicios prestados a terceros en su
por los bienes suministrados o servicios prestados a terceros e n su
establecimiento. (Por ejemplo, un lugar que recibe cheques, el trabajador
lo acepta y este no tenía fondos, no se le puede descontar; salvo que el
lugar no acepte cheques, como en una bencinera).
Respecto de este nuevo descuento prohibido, hay 2 obligaciones para el
empleador
a) La autorización del empleador deberá constar por escrito,
b) los procedimientos que el trabajador debe cumplir para
recibir como forma d e p a g o los respectivos efectos d e
recibir como forma de pago los respectivos efectos de
comercio también deben constar por escrito, tiene que
corroborar o existir estas 2 obligaciones
2.- El empleador no podrá descontar de la remuneración del o de los
trabajadores el monto de lo robado, hurtado, perdido o dañado por parte
de terceros respecto de bienes de la empresa, siempre y cuando NO haya
mediado responsabilidad por parte del trabajador. A un vendedor no se le
podría descontar porque entro un mechero y se robó la polera.
Sanción por Incumplimiento:
Restitución obligatoria, por parte del empleador, de la cifra descontada,
debidamente reajustada, sin perjuicio d e las multas que procedan d e
debidamente reajustada, sin perjuicio de las multas que procedan de
conformidad al Código (las contempladas en el art 506) multas que aplica
la DT, esta prohibición implica que no haya mediado culpa por parte del
51 Se llaman efectos de comercio
a) los documentos o títulos que teniendo carácter de negociables representan un
crédito procedente de operaciones mercantiles, como facturas, cartas de porte,
crédito procedente d e operaciones mercantiles, como facturas, cartas d e porte,
cheques, libranzas, pagarés, etc.
b) Aquel que puede desempeñar en el comercio un rol análogo al de la moneda,
tanto que como esta tiene un poder liberatorio, o por la capacidad de ser equivalente
al dinero.
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 2 2 5 ][225]
Así podemos distinguir entre remuneración bruta y líquida. La bruta es el total
que le correspondería al trabajador, la líquida es la que incluye los
que l e correspondería a l trabajador, l a líquida es l a q u e incluye los
descuentos.
(2) La p u b l i c i d a d : R e f l e j a d o e n e l " L i b r o A u x i l i a r d e
(2) La publicidad: Reflejado en el “Libro Auxiliar de
Remuneraciones".
Remuneraciones”.
o El Art. 62 del Código establece la obligación del empleador
o E l Art. 62 del Código establece la obligación del empleador
con 5 o más trabajadores de llevar un libro auxiliar de
con 5 o más trabajadores d e llevar un libro auxiliar de
remuneraciones
o L a finalidad d e este Libro Auxiliar tiende a acreditar que
o La finalidad de este Libro Auxiliar tiende a acreditar que
efectivamente las remuneraciones que deben percibir los
trabajadores se determinen y cancelen de acuerdo con la
ley.
o El legislador ha dispuesto que sólo las remuneraciones que
o E l legislador ha dispuesto que sólo las remuneraciones que
deben anotarse en dicho libro, se podrán considerar como
gastos d e remuneraciones e n l a contabilidad d e l a
gastos de remuneraciones en la contabilidad de la
empresa.
o Contenido del Libro de Remuneraciones:
• N o m b r e y apellido del trabajador, y
▪ Nombre y apellido del trabajador, y
▪ Remuneración imponible, no imponible y remuneración
• Remuneración imponible, no imponible y remuneración
total.
Los empleadores podrán consignar otros antecedentes, como asimismo las
remuneraciones desglosadas por rubros, ítems, o partidas más detalladas,
debiendo, en todo caso, asentarse en forma separada las remuneraciones
imponibles de las que no lo sean y la remuneración total.
o Formalidad: El Libro Auxiliar de Remuneraciones deberá
o Formalidad: El Libro Auxiliar d e Remuneraciones deberá
presentarse antes de su iniciación a la Oficina de Impuestos
Internos que corresponda, foliado correlativamente, para su
timbraje.
o Una necesaria modernización: El Libro Auxiliar de
o U n a necesaria modernización: E l L i b r o Auxiliar d e
Remuneraciones Electrónico
La Dirección del Trabajo emitió el día 10 de marzo de 2021 el Dictamen
877/006 d e fecha 10/03/2021, por el cual sostiene que conforme a la
877/006 de fecha 10/03/2021, por el cual sostiene que conforme a la
evolución del sistema normativo y las actuales herramientas y sistemas
tecnológicos, resulta jurídicamente procedente que la obligación
tecnológicos, resulta jurídicamente procedente q u e l a obligación
contenida en el artículo 62 del Código del Trabajo, consistente en la
contenida e n el artículo 62 del Código del Trabajo, consistente en la
elaboración de un Libro Auxiliar de Remuneraciones, sea cumplida
elaboración d e u n Libro Auxiliar d e Remuneraciones, sea cumplida
mediante procesos electrónicos.
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 2 2 6 ][226]
Recordemos que el Libro Auxiliar de Remuneraciones (LAR) constituye un
registro de naturaleza contable y de carácter obligatorio para aquellos
empleadores con 5 o más trabajadores, que satisface objetivos normativos
en el ámbito laboral, previsional y tributario, impreso en hojas foliadas y
timbrada por el SII, cumpliendo los demás requisitos de forma para su
timbrada por el Sil, cumpliendo los demás requisitos d e forma para su
presentación y validez.
Ahora, conforme el dictamen, el Libro de Remuneraciones Electrónico (LRE)
consiste en una plataforma electrónica puesta a disposición de los
consiste e n u n a plataforma electrónica puesta a disposición d e los
empleadores en el portal web de la Dirección del Trabajo, a fin de que de
que éstos informen estandarizada y mensualmente los pagos de
que éstos informen estandarizada y mensualmente los p a g o s d e
remuneraciones efectuados a sus respectivos trabajadores, con carácter de
equivalente en soporte electrónico de la obligación contenida en el artículo
62 del Código del Trabajo.
Conforme a lo señalado por la autoridad administrativa en el Dictamen, la
incorporación del empleador a este sistema electrónico tiene naturaleza
irrevocable. Así, si un empleador comienza a utilizar el LRE, no podrá volver
a llevar el libro de remuneraciones en papel. Por su parte, el Servicio de
Impuestos Internos ha indicado que la utilización del LRE eximirá a los
impuestos internos ha indicado que la utilización del LRE eximirá a los
empleadores de la actual obligación de timbraje del libro auxiliar de
empleadores d e la actual obligación d e timbraje del libro auxiliar d e
Finalmente, la Dirección del Trabajo determinó que la incorporación del
empleador en el sistema electrónico de registro reemplaza en forma íntegra
e irrevocable el registro en papel a partir del primer día del año calendario
de su incorporación. Por ende, cualquiera sea el mes en que se produzca la
incorporación al sistema, los empleadores tendrán la obligación de ingresar
la información de remuneraciones de todos y cada uno de los meses del
año calendario respectivo, de manera retroactiva.
El reglamento de la ley N°21.327, que “Moderniza la Dirección del Trabajo”,
El reglamento de la ley N°21.327, que "Moderniza la Dirección del Trabajo",
y que a su vez establece la obligatoriedad del empleador de registrar ciertos
datos y documentos en el sitio electrónico de la Dirección del Trabajo,
señala respecto al Libro de Remuneraciones Electrónico que “El empleador
señala respecto al Libro de Remuneraciones Electrónico que "El empleador
deberá registrar de manera estandarizada y mensual, los pagos de
deberá registrar d e manera estandarizada y mensual, los pagos d e
remuneraciones, asignaciones, o t r o s beneficios e indemnizaciones,
remuneraciones, asignaciones, otros beneficios e indemnizaciones,
efectuados a sus respectivos trabajadores"
efectuados a sus respectivos trabajadores”
“El registro deberá hacerse en forma mensual, dentro de los primeros quince
"El registro deberá hacerse en forma mensual, dentro de los primeros quince
días del mes siguiente al respectivo pago, completando los campos
días del mes siguiente a l respectivo pago, completando los campos
requeridos y en cumplimiento a las disposiciones que para efectos de este
libro imparta la Dirección del Trabajo. Lo dispuesto será equivalente en
soporte electrónico a lo dispuesto en el artículo 62 del Código del Trabajo”.
soporte electrónico a lo dispuesto en el artículo 62 del Código del Trabajo".
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 2 2 7 ][227]
(3) Reajustabilidad de las remuneraciones (Art. 63 CdT): Toda suma que
el empleador adeude al trabajador y pague con retraso, que se
origine con motivo de la prestación de servicios, es decir, a causa
del contrato d e trabajo (remuneraciones, indemnizaciones o
del contrato de trabajo (remuneraciones, indemnizaciones o
cualquier otro), debe ser reajustada conforme a la variación del IPC
del respectivo período y luego aplicarse el máximo interés para
operaciones reajustables. Idéntico reajuste experimentarán los
anticipos, abonos o pagos parciales que hubiera hecho el
anticipos, abonos o pagos parciales q u e hubiera h e c h o e l
Reajuste de acuerdo a la variación del IPC: Busca compensar el detrimento
económico que ha experimentado el patrimonio al no pagarse
económico q u e h a experimentado e l patrimonio a l n o pagarse
oportunamente las remuneraciones o indemnizaciones y por otra parte,
sancionar la mora del empleador.
4. Garantías frente a la familia del trabajador (Arts. 59 y 60): se refiere
a cómo la familia puede ejercer algún derecho para que el
dinero no se pierda en el transcurso del tiempo
3 aspectos a tratar
a) P a g o d e las remuneraciones a la familia del trabajador: En el
a) Pago de las remuneraciones a la familia del trabajador: En el
contrato podrá establecerse la cantidad que el trabajador asigne
para la mantención de su familia (artículo 59 inciso 1º)
para la mantención de su familia (artículo 59 inciso 1°)
b) Remuneraciones del cónyuge declarado vicioso por el respectivo
juez, para ser percibidas por su otro cónyuge: el o la cónyuge
puede percibir hasta el cincuenta por ciento de la remuneración
del otro cónyuge, declarado vicioso por el respectivo Juez de Letras
del Trabajo. (Artículo 59 inciso 2°)52
del Trabajo. (Artículo 59 inciso 20)52
c) Muerte del Trabajador (Artículo 60).
"En caso d e fallecimiento d e i trabajador, las remuneraciones que se
“En caso de fallecimiento del trabajador, las remuneraciones que se
adeudaren serán pagadas por el empleador a la persona que se hizo cargo
de sus funerales, hasta concurrencia del costo de los mismos”.
de sus funerales, hasta concurrencia de/ costo de los mismos".
El saldo, si lo hubiere, y las demás prestaciones pendientes a la fecha del
El saldo, si lo hubiere, y las demás prestaciones pendientes a la fecha de/
fallecimiento se pagarán al cónyuge, a los hijos legítimos o naturales o a los
padres legítimos o naturales del fallecido, unos a falta de los otros, en el
padres legítimos o naturales de/ fallecido, unos a falta de los otros, en el
orden indicado, bastando acreditar el estado civil respectivo.
52 Inciso modificado por la ley N°21.400, que “Modifica diversos cuerpos legales para regular, en
52 Inciso modificado por la ley N°21.400, que "Modifica diversos cuerpos legales para regular, en
igualdad de condiciones, el matrimonio entre personas del mismo sexo”
igualdadde condiciones, el matrimonio entre personas del mismo sexo"
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 2 2 8 ][228]
Lo dispuesto en el inciso precedente sólo operará tratándose de sumas no
superiores a cinco Unidades Tributarias Anuales”.
superiores a cinco Unidades Tributarias Anuales".
Si existiere un saldo todavía, después de haber pagado las remuneraciones
hasta concurrencia del costo de los funerales a quien se hizo cargo de ellos,
el empleador queda obligado a cancelar dicho saldo y las otras
prestaciones pendientes a l momento d e l fallecimiento (es decir, e l
prestaciones pendientes al momento del fallecimiento (es decir, el
remanente) a los siguientes parientes sanguíneos, unos a falta de otros,
bastando acreditar el estado civil:
• Persona que se hizo cargo de los funerales (a este se le paga
PRIMERO, y después lo demás
• Cónyuge.
• C ó n y u g e
• Hijos.
• Padres.
Este procedimiento excepcional de pago del remanente solamente opera
tratándose de sumas iguales o menores 5 UTA. Ahora bien, la Dirección del
Trabajo ha establecido en su jurisprudencia administrativa, entre otras, en
dictamen 4793/83 de 08/11/2010, que si la suma adeudada es superior al
monto indicado, es decir 5 UTA, los herederos, para obtener el pago del
remanente, deben cumplir previamente con el trámite de posesión efectiva
de la herencia (ya sea sucesión testada o intestada), porque esos bienes
pasan a ser parte de la masa hereditaria.
5. Garantías frente a los acreedores del empleador: se refiere a casos
s. Garantías frente a los acreedores del empleador: se refiere a casos
de empleadores que le deben dinero a bancos, proveedores, etc.,
entendiendo que se le debe pagar primero al trabajador.
En el contexto de la prelación de créditos en el ámbito civil, hay ciertos que
pagos que gozan de privilegio, esto es, que se pagan primero que otros. Lo
pagos que gozan de privi/egio, esto es, que se pagan primero que otros. Lo
regula el Código Civil, así como el art. 61 del CdT;
La garantía otorgada a los trabajadores opera cada vez que el empleador
tiene 1 o más acreedores que pretenden cobrar sus créditos y los bienes de
este deudor (empleador) no son suficientes para responderles, la garantía
en este caso consiste en que se establece una prelación de créditos que
dispones un orden en que se pagara a los acreedores.
La protección consiste en que las remuneraciones de los trabajadores, las
cotizaciones previsionales y las indemnizaciones legales y convencionales
gozan de privilegio para ser pagadas pues son créditos de primera clase.
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 2 2 9 ][229]
El art. 2472 del CC, habla de los créditos de primera clase y, en este contexto,
se encuentran las deudas a trabajadores. El artículo 61 establece que tienen
privilegio las remuneraciones que se deban a los trabajadores, incluyendo;
vacaciones (feriados anuales), la asignación familiar, las imposiciones o
cotizaciones de seguridad social, los aportes a organismos de seguridad
social (u otros pagos a cajas de compensación), así como las
social ( u otros p a g o s a c a j a s d e compensación), a s í c o m o l a s
indemnizaciones legales y convencionales de origen laboral.
Art. 61 CT. “Gozan del privilegio del artículo 2472 del Código Civil,
Art. 61 CT. "Gozan del privilegio del artículo 2472 del Código Civil,
• Las remuneraciones adeudadas a los trabajadores y sus asignaciones
• L a s remuneraciones adeudadas a los trabajadores y sus asignaciones
familiares,
• Las imposiciones o cotizaciones y demás aportes que corresponda
• L a s imposiciones o cotizaciones y demás aportes que corresponda
percibir a los organismos o entidades de previsión o de seguridad
social,
• Los impuestos fiscales devengados de retención o recargo, y
• L a s indemnizaciones legales y convencionales de origen laboral que
• Las indemnizaciones legales y convencionales de origen laboral que
corresponda a los trabajadores (...)". Estas indemnizaciones tiene
corresponda a los trabajadores (…)”. Estas indemnizaciones tiene
como tope, respecto de cada beneficiario, la suma equivalente a 3
ingresos mínimos mensuales por cada año de servicio y fracción
ingresos mínimos mensuales por cada año d e servicio y fracción
superior a 6 meses, con un límite de 11 años. El saldo, si lo hubiere, será
considerado crédito valista. Si se hubiesen efectuado pagos parciales
deben imputarse al máximo referido. La dt ha sostenido que los topes
de privilegio d e p a g o d e l a s indemnizaciones legales y
de privilegio de pago de las indemnizaciones legales y
convencionales no son aplicables a la indemnización sustitutiva de
aviso previo, la que goza del privilegio por el total de su monto
aviso previo, la que goza del privilegio por el total d e su monto
(dictamen dt n° 1.108/50 de 21 de marzo de 2001).
(dictamen dt nº 1.108/50 de 21 de marzo de 2001).
Reglas adicionales del Art. 61
Reglas adiciona/es de/ Art. 61
• Estos privilegios cubrirán los reajustes, intereses y multas que
• Estos privilegios cubrirán los reajustes, intereses y multas q u e
correspondan al respectivo crédito.
• Sólo gozarán de privilegio estos créditos de los trabajadores que estén
• S ó l o gozarán de privilegio estos créditos de los trabajadores que estén
devengados a la fecha en que se hagan valer.
• Los tribunales apreciarán en conciencia la prueba que se rinda
• L o s tribunales apreciarán en conciencia la prueba que se rinda
acerca de los créditos privilegiados laborales.
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 2 3 O ][230]
Se agrega además un sexto grupo;
6. Garantía de la igualdad de remuneraciones entre hombres y
mujeres: Está tratada en el art. 62 bis, en que se garantiza el
mu•eres: Está tratada en el art. 62 bis, en que se garantiza el
principio de no discriminación e igualdad salarial entre el hombre
y la mujer.
El art. 62 bis, señala que hay igualdad de remuneración entre hombre y
mujer. Todos los empleadores deben dar cumplimiento a este principio de
igualdad, salvo criterios objetivos.
Artículo 62 bis.
- “El empleador deberá dar cumplimiento al principio de
Artículo 62 bis.- "El empleador deberá dar cumplimiento al principio de
igualdad de remuneraciones entre hombres y mujeres que presten un mismo
trabajo, no siendo consideradas arbitrarias las diferencias objetivas en las
remuneraciones que se funden, entre otras razones, en las capacidades,
ca/ificaciones, idoneidad, responsabilidad o productividad".
calificaciones, idoneidad, responsabilidad o productividad”.
La contravención a la igualdad de remuneraciones se puede reclamar por
escrito (a las autoridades o empleador). El procedimiento de reclamo se
efectúa ante el mismo empleador y consta de cuatro etapas: (i) se
efectúa ante el mismo empleador y consta d e cuatro etapas: (i) se
establece en el reglamento interno; (ii) se denuncia por escrito ante el
empleador; (iii) el empleador tiene un plazo de 30 días corridos para
empleador; (iii) el empleador tiene un plazo d e 30 días corridos para
responder fundadamente y p o r escrito; (iv) s i e l trabajador queda
responder fundadamente y por escrito; (iv) si el trabajador queda
disconforme, s e sigue u n procedimiento d e tutela d e los derechos
disconforme, se sigue un procedimiento de tutela de los derechos
fundamentales. Así lo señala el art. 62 bis, inciso 2º; “Las denuncias que se
fundamentales. Así lo señala el art. 62 bis, inciso 20; "Las denuncias que se
realicen invocando el presente artículo, se sustanciarán en conformidad al
reo/icen invocando el presente artícu/o, se sustanciarán en conformidad al
Párrafo 6º del Capítulo II del Título I del Libro V de este Código, una vez que
Párrafo 6° de/ Capítulo II de/ Título I de/ Libro V de este Código, una vez que
se encuentre concluido el procedimiento de reclamación previsto para
estos efectos en el reglamento interno de la empresa".
estos efectos en el reglamento interno de la empresa”.
Las empresas que tengan 200 o más trabajadores, deben tener un registro
de cada cargo, funciones y características, para así poder comparar qué
se requiere p a r a ese trabajo y d e acuerdo a ello, entender si l a
se requiere para ese trabajo y de acuerdo a ello, entender si la
remuneración tiene o no un criterio objetivo que la hace diferente.
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [231][231]
III. PROHIBICIONES D E L O S FUNCIONARIOS E
INCOMPATIBILIDADES. D E R E C H O S D E L O S
INCOMPATIBILIDADES. DERECHOS DE LOS
TRABAJADORES DE LOS SUJETOS A CONTRATO DE
TRABAJO
Docente: Pablo Pérez O., Abogado UDELAM
I. PROLEGOMENOS:
Teniendo por establecido que la relación entre la Administración del Estado
y el funcionario es de carácter estatutario y, por tanto, éste no se encuentra
vinculado a ésta por un contrato, son las normas estatutarias las que regulan
el régimen de personal de la Administración Pública en todo lo referente al
ingreso, los deberes y derechos, la responsabilidad administrativa y la
cesación de funciones (artículo 15 LOCBGAE).
De este modo, así como las normas estatutarias reconocen derechos o
situaciones activas a los funcionarios públicos, éstas también establecen
deberes y prohibiciones que colocan a aquellos en una posición de
deberes y prohibiciones que colocan a aquellos en una posición d e
obligados a cumplir las prescripciones legales, so pena de sanción.
En este orden de ideas, debe tenerse presente lo preceptuado por el
En este orden d e ideas, debe tenerse presente lo preceptuado por el
artículo 7° de la ley 18.575, Ley Orgánica Constitucional de Bases Generales
artículo 70 de la ley 18.575, Ley Orgánica Constitucional de Bases Generales
de la Administración del Estado, el cual señala expresamente: “Los
de l a Administración d e l Estado, e l cual señala expresamente: "Los
funcionarios de la Administración del Estado estarán afectos a un régimen
jerarquizado y disciplinado. Deberán cumplir fiel y esmeradamente sus
obligaciones para con el servicio y obedecer las órdenes que les imparta el
superior jerárquico”.
superior jerárquico".
De esta forma, el régimen vertical propio de la función pública, obligan al
funcionario al cumplimiento de las obligaciones y deberes impuestos por la
ley, es decir, por el estatuto aplicable al funcionario en particular.
Los deberes funcionarios, por consiguiente, constituyen obligaciones legales
establecidas en beneficio del correcto cumplimiento de la función o cargo,
con el fin de asegurar que los funcionarios actúen con vistas al bien común
y reconociendo la superioridad del interés general.
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 2 3 2 ][232]
Las prohibiciones, por su parte, constituyen obligaciones de abstención de
obrar en un determinado sentido impuestas a los miembros de la
obrar e n u n determinado sentido impuestas a los miembros d e l a
organización administrativa por una norma general o especial de acuerdo
al régimen del servicio que los rigen.
Una característica en esta materia es que el establecimiento tanto de los
deberes como de las prohibiciones se encuentra disperso en una
deberes c o m o d e las prohibiciones s e encuentra disperso e n u n a
multiplicidad de normas presididas por la Constitución Política y la LOCBGAE,
pero que luego, pueden estar concretizadas en los estatutos especiales
aplicables a determinados cuerpos d e funcionarios (fuerzas armadas,
aplicables a determinados cuerpos de funcionarios (fuerzas armadas,
fuerzas del orden, municipales, académicos universitarios, docentes, etc.)
En el régimen general podemos identificar los siguientes textos normativos
en los que están contenidas los deberes funcionarios, así, en la Constitución
Política (artículo 8); la LOCBGAE (artículos 5, 7, 11, 12, 13, 15, 16, de su Título
I, párrafos 2° y 3° de su Título III; y el Estatuto Administrativo (Título III).
Igualmente, en materia de prohibiciones, en el régimen general, las
Igualmente, e n materia d e prohibiciones, e n e l régimen general, las
podemos observar establecidas en la Constitución Política (inciso 7° del n°
16 del artículo 19 que prohíbe la huelga a los funcionarios del Estado y de las
municipalidades), la LOCBGAE (artículo 19, que prohíbe actividades
municipalidades), l a LOCBGAE (artículo 19, q u e prohíbe actividades
políticas dentro de la Administración); y el Estatuto Administrativo (párrafo 5°
del Título III).
El régimen del personal de la Administración del Estado la está definido por
las normas estatutarias, cuyas bases están contenidas en la LOCBGAE
(artículos 7°, 15, 16, 17, 18, 19 y 20 de su Título I y el párrafo 2° de su Título II).
II. PROHIBICIONES PROPIAMENTE TALES:
Cuando hablamos de prohibición, conforme al Diccionario de la Real
Cuando hablamos d e prohibición, conforme al Diccionario d e la Real
Academia de la Lengua Española, se entiende que implica “Vedar o
Academia d e la Lengua Española, se entiende que implica "Vedar o
impedir el uso o ejecución de algo”. En otras palabras, no es posible realizar
impedir el uso o ejecución de algo". En otras palabras, no es posible realizar
determinadas acciones en virtud de una norma jurídica expresa que lo
impide.
En el caso concreto, nos abocaremos al estudio de las prohibiciones
En el caso concreto, nos abocaremos al estudio d e las prohibiciones
generales a las cuales están afectas todos los funcionarios públicos, las
cuales están contenidas en el artículo 84 de la ley 18.834 sobre Estatuto
Administrativo: l a s cuales contemplan 1 3 prohibiciones funcionarias
Administrativo: las cuales contemplan 13 prohibiciones funcionarias
contenidas entre las letras a) a la m) del texto legal referido.
La relevancia y trascendencia de estas prohibiciones radica en que la
La relevancia y trascendencia d e estas prohibiciones radica en que la
vulneración de alguna de ellas puede traer aparejada consigo la sanción
administrativa más gravosa de todo el ordenamiento jurídico público, cual
es la Destitución funcionaria.
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 2 3 3 ][233]
Pasemos al estudio detallado de cada una de las Prohibiciones Funcionarias
contenidas en el artículo 84° del Estatuto Administrativo:
a) Ejercer facultades, atribuciones o representación de las que no esté
legalmente investido, o no le hayan sido delegadas.
EXPLICACIÓN: El objeto de la prohibición es impedir que funcionarios que no
estén investidos legalmente de competencias y facultades (art.7° CPR)
actúen en el ámbito jurídico ejerciéndolas.
EJEMPLO: médico actuando como Director o Sub Director médico sin serio.
EJEMPLO: médico actuando como Director o Sub Director médico sin serlo.
b) Intervenir, en razón de sus funciones, en asuntos en que tengan interés
él, su cónyuge, sus parientes consanguíneos hasta el tercer grado
inclusive o por afinidad hasta el segundo grado, y las personas ligadas
a él por adopción.
EXPLICACIÓN: Esta prohibición está fundada e n l a obligación d e l
EXPLICACIÓN: Esta prohibición está fundada en la obligación del
funcionario d e d a r estricto cumplimiento d e l principio d e Probidad
funcionario de dar estricto cumplimiento del principio de Probidad
Administrativa en todas sus actuaciones (art.8° CPR), anteponiendo siempre
el interés público al interés particular del funcionario. Esta prohibición aplica
a cualquier beneficio, no solamente el económico, de las personas que en
la norma se indica.
c) Actuar en juicio ejerciendo acciones civiles en contra de los intereses
del Estado o de las instituciones que de él formen par- te, salvo que se
trate de un derecho que ataña directamente al funcionario, a su
cónyuge o a sus parientes hasta el tercer grado de consanguinidad o
por afinidad hasta el segundo grado y las personas ligadas a él por
adopción.
EXPLICACIÓN: Prohibición también fundada en el respeto y cumplimiento
de la Probidad Administrativa, basada en este caso en evitar que las
prerrogativas o esferas de influencia del funcionario se proyecten en su
actividad particular, aunque la posibilidad de conflicto sea solo potencial.
La limitación es sólo para el ámbito civil.
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 2 3 4 ][234]
d) Intervenir ante los tribunales de justicia como parte, testigo o perito,
respecto de hechos de que hubiere tomado conocimiento en el
ejercicio de sus funciones, o declarar en juicio en que tenga interés el
Estado o sus organismos, sin previa comunicación a su superior
jerárquico.
EXPLICACIÓN: Los funcionarios públicos pueden intervenir ante los tribunales
de justicia, actuando como parte, testigo o peritos, respecto de hechos de
que hubieren tomado conocimiento en el ejercicio de sus funciones, como
asimismo declarar en un pro- ceso en que tenga interés el Estado, pero
siempre que hayan comunicado oportunamente de esta situación a su
superior jerárquico. Es decir, basta la comunicación (no autorización) al
superior jerárquico.
e) Someter a tramitación innecesaria o dilación los asuntos entregados
a su conocimiento o resolución, o exigir para estos efectos
documentos o requisitos no establecidos en las disposiciones
documentos o requisitos n o establecidos e n las disposiciones
vigentes.
EXPLICACIÓN: Esta prohibición está íntimamente vinculada con el mandato
del artículo 3° de la Ley de Bases Generales de la Administración del Estado,
el cual señala expresamente que la Administración del Estado debe
el cual señala expresamente q u e la Administración del Estado d e b e
observar el principio de eficiencia y eficacia. También se funda en los
principios de celeridad y economía procedimental del artículo 4° de la ley
principios de celeridad y economía procedimental del artículo 40 de la ley
19.880 sobre Bases Generales de los Actos de los órganos de la
19.880 sobre Bases Generales d e los Actos d e los órganos d e l a
Finalmente, la construcción del ideal del funcionario público honesto e
intachable en el ejercicio de la función pública, propio de la Probidad
Administrativa.
EJEMPLO: dilación innecesaria e injustificada e n e l cumplimiento d e l
EJEMPLO: dilación innecesaria e injustificada en el cumplimiento del
reservado de la subdirección jurídica y con ello permitir la prescripción de
importantes partidas de impuestos; Tardanza innecesaria y excesiva de
importantes partidas de impuestos; Tardanza innecesaria y excesiva d e
Fiscal en la conclusión de sumario administrativo.
f) f) Solicitar, hacerse prometer o aceptar donativos, ventajas o privilegios
Solicitar, hacerse prometer o aceptar donativos, ventajas o privilegios
de cualquier naturaleza para sí o para terceros.
el interés público al interés particular del funcionario. Estos hechos, en la
medida que sean acreditados, pueden configurar el delito de cohecho,
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 2 3 5 ][235]
previsto en los artículos 248 al 251 del Código Penal, sin perjuicios de la
responsabilidad administrativa procedente.
EJEMPLO: Un empleado que cobra honorarios a un particular por efectuarle
trabajos relacionados con la función pública que desempeña, los cuales se
realizaron durante la jornada de trabajo y con recursos de la institución.
Cobrar dinero para agilizar la atención de paciente en el sistema público.
g) Ejecutar actividades, ocupar tiempo de la jornada de trabajo o utilizar
personal, material o información reservada o confidencial del
personal, material o información reservada o confidencial d e l
organismo para fines ajenos a los institucionales.
EXPLICACIÓN: Prohibición también basada en el Principio d e Probidad
EXPLICACIÓN: Prohibición también basada en el Principio de Probidad
Administrativa, que implica dedicar la actividad y el tiempo de trabajo
exclusivamente a fines propios del mismo, relativos al ejercicio de la función
pública.
EJEMPLO: Trabajar en labores (consulta) particulares en horario de trabajo,
ocupar mobiliario, instrumentos o material público en intervenciones
ocupar mobiliario, instrumentos o material público e n intervenciones
quirúrgicas privadas.
h) Realizar cualquier actividad política dentro de la Administración del
Estado o usar su autoridad, cargo o bienes de la institución para fines
ajenos a sus funciones.
EXPLICACIÓN: Separación del proselitismo político de la función pública. En
el mismo sentido el artículo 19 de la ley 18.575. Se prohíbe el proselitismo
político dentro de la Administración del Estado, y dentro del horario de
trabajo. A contrario sensu, fuera del horario laboral y en su calidad d e
trabajo. A contrario sensu, fuera del horario laboral y en su calidad de
ciudadano, el funcionario si puede participar en actividad política en la
medida que sea fuera de horario de trabajo y sin la utilización de medios o
fondos públicos.
EJEMPLOS: Utilización de inmuebles del Estado destinados a casa habitación
de los funcionarios públicos, en actividades de propaganda política como
sería el caso de la exhibición de afiches en favor de una determinada
candidatura electoral.
Improcedencia que los servicios públicos autoricen la realización de
Improcedencia q u e los servicios públicos autoricen l a realización d e
descuentos voluntarios de las remuneraciones de sus funcionarios en favor
de candidaturas políticas.
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 2 3 6 ][236]
i) Organizar o pertenecer a sindicatos en el ámbito de la Administración
del Estado; dirigir, promover o participar en huelgas, interrupción o
paralización de actividades, totales o parciales, en la retención
paralización d e actividades, totales o parciales, en la retención
indebida de personas o bienes, y en otros actos que perturben el
normal funcionamiento de los órganos de la Administración del
normal funcionamiento d e los órganos d e la Administración del
EXPLICACIÓN: El legislador da prioridad a la continuidad y no interrupción
de la Función Pública, en base al principio constitucional de servicialidad, es
decir, que el Estado está al servicio de la persona humana. Lo anterior
explica la prohibición contenida en el N° 16 del artículo 19 de la CPR: “No
explica la prohibición contenida en el N° 16 del artículo 19 de la CPR: "No
podrán declararse en huelga los funcionarios del Estado ni de las
podrán declararse e n huelga los funcionarios d e / Estado n i d e las
municipalidades. Tampoco podrán hacerlo las personas que trabajen en
corporaciones o empresas, cualquiera que sea su naturaleza, finalidad o
función, que atiendan servicios de utilidad pública..”
función, que atiendan servicios de utilidad pública.."
EJEMPLO: Los funcionarios públicos de los servicios centralizados y
EJEMPLO: Los funcionarios públicos d e los servicios centralizados y
descentralizados del Estado, no pueden dirigir, promover o participar en
huelgas, interrupción o paralización de actividades, totales o parciales y en
otros actos que perturben el normal funcionamiento de los órganos de la
Administración estatal .
Administración estatal.
Procede descontar de las remuneraciones del personal de un hospital tanto
los estipendios de los días hábiles no trabajados en razón de la huelga como
aquellos de los días sábado, domingo y festivos comprendidos en el período
que duró la paralización de actividades (Dictamen 7207/2007).
j) Atentar contra los bienes de la institución, cometer actos que
j) Atentar contra los bienes d e l a institución, cometer actos que
produzcan la destrucción de materiales, instrumentos o productos de
trabajo o disminuyan su valor o causen su deterioro.
Administrativa y en la continuidad de la Función Pública, la cual para ser
desarrollada requiere de elementos materiales e instrumentos de trabajo.
EJEMPLOS: Destrucción de mobiliario público, eliminación de datos o
EJEMPLOS: Destrucción d e mobiliario público, eliminación d e datos o
información de propiedad del órgano público.
k) Incitar a destruir, inutilizar o interrumpir instalaciones públicas o
privadas, o participar en hechos que las dañen.
EXPLICACIÓN: Prohibición que se funda en la finalidad del artículo 30 de la
EXPLICACIÓN: Prohibición que se funda en la finalidad del artículo 3° de la
ley 18.575, es decir, el deber de los servicios públicos de atender las
ley 18.575, es decir, el deber de los servicios públicos d e atender las
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 2 3 7 ][237]
necesidades públicas en forma continua y permanente. Se comparte el
mismo sentido de la prohibición anterior.
EJEMPLOS: Llamados públicos a incitar a la destrucción, inutilización o
interrupción de instalaciones públicas o privadas, o participar en hechos que
las dañen.
l) Realizar cualquier acto atentatorio a la dignidad de los demás
I) Realizar cualquier acto atentatorio a la dignidad d e los demás
funcionarios. Se considerará como una acción de este tipo el acoso
sexual, entendido según los términos del artículo 2º, inciso segundo,
sexual, entendido según los términos del artículo 2°, inciso segundo,
del Código del Trabajo, y la discriminación arbitraria, según la define
el artículo 2º de la ley que establece medidas contra la
el artículo 2 ° d e l a l e y q u e establece medidas contra l a
discriminación.
EXPLICACIÓN: Artículo 1° CPR: "Las personas nacen libres e iguales en
EXPLICACIÓN: Artículo 1° CPR: “Las personas nacen libres e iguales en
dignidad y derechos” Se busca elevar el canon o estándar de respeto hacia
dignidad y derechos" Se busca elevar el canon o estándar de respeto hacia
la dignidad del funcionario público, es decir, instar al respeto máximo de los
atributos inherentes de la persona humana, en su calidad de funcionario
público y en su calidad de persona, sin distinción de sexo, orientación sexual,
política, raza o religión.
Acá no se requiere de reiteración de actos.
EJEMPLOS: Emplear correos electrónico institucional para viralizar burlas,
mofas o antecedentes íntimos o personales de un funcionario público: vgr:
divulgación de fotografías íntimas.
Efectuar una denuncia carente d e fundamentos e n contra d e otro
Efectuar una denuncia carente de fundamentos en contra de otro
funcionario configura un incumplimiento grave a la obligación prevista en la
letra g) del artículo 61, y de la prohibición contemplada en la letra l) del
letra g) del artículo 61, y de la prohibición contemplada en la letra I) del
artículo 84 de la ley Nº 18.834, que impide realizar cualquier acto atentatorio
artículo 84 de la ley N° 18.834, que impide realizar cualquier acto atentatorio
a la dignidad de los demás empleados, lo que en armonía con lo
a la dignidad d e los demás empleados, l o q u e e n armonía c o n l o
preceptuado por la letra c) del artículo 125 del citado cuerpo estatutario,
faculta a la autoridad para, incluso, aplicar la medida disciplinaria d e
faculta a la autoridad para, incluso, aplicar la medida disciplinaria de
destitución (39.730/2016).
m) Realizar todo acto calificado como acoso laboral en los términos que
dispone el inciso segundo del artículo 2º del Código del Código del
dispone el inciso segundo del artículo 2° del Código del Código del
Trabalo.
EXPLICACIÓN: Idéntica a la de la prohibición anterior, basada en el respeto
y protección a la dignidad humana, pues la remisión normativa al inciso
segundo del artículo 2° del Código del Trabajo nos remite nuevamente al
concepto d e dignidad humana, a saber: "Asimismo, es contrario a la
concepto de dignidad humana, a saber: “Asimismo, es contrario a la
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 2 3 8 ][238]
dignidad de la persona el acoso laboral, entendiéndose por tal toda
dignidad d e la persona el acoso laboral, entendiéndose por tal toda
conducta que constituya agresión u hostigamiento reiterados, ejercida por
el empleador o por uno o más trabajadores, en contra de otro u otros
trabajadores, por cualquier medio, y que tenga como resultado para el o
los afectados su menoscabo, maltrato o humillación, o bien que amenace
o perjudique su situación laboral o sus oportunidades en el empleo”
o perjudique su situación laboral o sus oportunidades en el empleo"
Acá sí se requiere reiteración y continuidad de las conductas hostiles.
EJEMPLOS: agresiones físicas, burlas, reducir drásticamente las funciones y
participación de un trabajador con la intención de perjudicarlo,
participación d e u n trabajador c o n l a intención d e perjudicarlo,
encomendar sistemáticamente trabajos imposibles bajo amenaza de
encomendar sistemáticamente trabajos imposibles bajo amenaza d e
despido, continuas b a j a s calificaciones s i n fundamento objetico,
despido, continuas bajas calificaciones sin fundamento objetico,
sobrecargas de trabajo incitando a renunciar al trabajador.
III. CONSECUENCIAS D E VULNERACIÓN D E PROHIBICIONES
III. CONSECUENCIAS DE VULNERACIÓN DE PROHIBICIONES
FUNCIONARIAS:
Cualquier vulneración, debidamente acreditada, a una obligación
Cualquier vulneración, debidamente acreditada, a u n a obligación
funcionaria, puede dar origen a la instauración de un Procedimiento
funcionaria, puede d a r origen a l a instauración d e un Procedimiento
Administrativo Sancionador, en la especie, a un Sumario Administrativo por
parte de la autoridad superior del servicio respectivo.
La particularidad e importancia radica que respecto de determinadas
La particularidad e importancia radica que respecto d e determinadas
prohibiciones funcionarias, de acreditarse vía sumario administrativo su
prohibiciones funcionarias, d e acreditarse vía sumario administrativo su
vulneración y consecuente responsabilidad del funcionario público
vulneración y consecuente responsabilidad d e l funcionario público
infractor, la sanción o medida disciplinaria necesariamente será la
infractor, l a sanción o medida disciplinaria necesariamente será l a
Destitución Funcionaria.
La Destitución opera respecto de la vulneración de las siguientes
La Destitución opera respecto d e l a vulneración d e las siguientes
Prohibiciones Funcionarias:
i) Organizar o pertenecer a sindicatos en el ámbito de la Administración del
Estado; dirigir, promover o participar en huelgas, interrupción o paralización
de actividades, totales o parciales, en la retención indebida de personas o
bienes, y en otros actos que perturben el normal funcionamiento de los
órganos de la Administración del Estado.
j) Atentar contra los bienes de la institución, cometer actos que produzcan
la destrucción de materiales, instrumentos o productos de trabajo o
la destrucción d e materiales, instrumentos o productos d e trabajo o
disminuyan su valor o causen su deterioro
k) Incitar a destruir, inutilizar o interrumpir instalaciones públicas o privadas, o
participar en hechos que las dañen.
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 2 3 9 ][239]
I) Realizar cualquier a c t o atentatorio a l a dignidad d e los demás
funcionarios. Se considerará como una acción de este tipo el acoso sexual,
entendido según los términos del artículo 2º, inciso segundo, del Código del
entendido según los términos del artículo 2°, inciso segundo, del Código del
Trabajo, y la discriminación arbitraria, según la define el artículo 2º de la ley
Trabajo, y la discriminación arbitraria, según la define el artículo 2° de la ley
que establece medidas contra la discriminación.
La destitución no sólo implica el poner término a los servicios del funcionario
por la autoridad competente para nombrarlo, sino que también tiene
adosada la inhabilidad de 5 años de ingreso a la Administración Pública.
IV. INCOMPATIBILIDADES FUNCIONARIAS:
En relación con las incompatibilidades funcionarias, ellas están reguladas en
los artículos 85 al 88 del Estatuto Administrativo.
A) INCOMPATIBILIDADES POR PARENTESCO/MATRIMONIO: E n una
A) INCOMPATIBILIDADES POR PARENTESCO/MATRIMONIO: En una
misma institución no podrán desempeñarse personas ligadas entre
sí por vínculo de matrimonio, por parentesco por consanguinidad
hasta el tercer grado inclusive, de afinidad hasta el segundo grado
o adopción, cuando entre ellas se produzca una relación
o adopción, cuando entre ellas s e produzca u n a relación
jerárquica.
B) INCOMPATIBILIDADES ENTRE EMPLEOS PÚBLICOS: Todos los empleos
a que se refiere el Estatuto Administrativo son incompatibles:
-Entre sí.
- Con todo otro empleo o función que se preste al Estado, aun cuando los
empleados o funcionarios de que se trate se encuentren regidos por normas
distintas a las contenidas en el Estatuto Administrativo.
-Con las funciones o cargos de elección popular
REGLA: Sin embargo, en caso de ser nombrado un empleado en un empleo
incompatible, si asumiere el nuevo empleo, cesará por el sólo ministerio de
la ley en el cargo anterior.
C) EXCEPCIONES: COMPATIBILIDADES HORARIAS (ARTÍCULO 87 E.A.):
Serán compatibles:
-Con cargos docentes de hasta 12 horas semanales.
-Con el ejercicio de funciones a honorarios siempre que se ejecute fuera de
la jornada de trabajo.
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 2 M M[240]
-Con el ejercicio de un máximo de dos cargos de miembros de Consejo o
Juntas Directivas de Organismos Estatales.
-Con la calidad de subrogante, suplente o a contrata.
-Con los que tengas la calidad de exclusiva confianza y con aquellos cuyo
nombramiento sea por plazos legalmente determinados.
-Con los cargos d e directivos superiores d e los establecimientos d e
-Con los cargos de directivos superiores de los establecimientos de
educación superior del Estado, entendiéndose por tales los que señalan los
estatutos orgánicos de cada uno de ellos.
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 2 4 1 ][241]
Docente: Jaime Venegas A., Abogado UDELAM
1. Derechos de los trabajadores sujetos a contrato de trabajo
1.1. Del Feriado anual y de los permisos
1.1.1. Permisos
1.1.1.1. Por fallecimiento de hijo o cónyuge
Artículo 66.- En caso de muerte de un hijo, todo trabajador tendrá derecho
a diez días corridos de permiso pagado. En caso de la muerte del cónyuge
o conviviente civil, todo trabajador tendrá derecho a un permiso similar, por
siete días corridos. En ambos casos, este permiso será adicional al feriado
Igual permiso se aplicará, por siete días hábiles, en el caso de muerte de un
hijo en período de gestación. En el caso de muerte de un hermano, del
padre o de la madre del trabajador, dicho permiso se extenderá por cuatro
días hábiles.
Estos permisos deberán hacerse efectivos a partir del día del respectivo
fallecimiento. No obstante, tratándose de una defunción fetal, el permiso se
hará efectivo desde el momento de acreditarse la muerte, con el respectivo
certificado de defunción fetal.
El trabajador al que se refiere el inciso primero gozará de fuero laboral por
un mes, a contar del respectivo fallecimiento. Sin embargo, tratándose de
trabajadores cuyos contratos de trabajo sean a plazo fijo o por obra o
servicio determinado, el fuero los amparará sólo durante la vigencia del
respectivo contrato si éste fuera menor a un mes, sin que se requiera solicitar
su desafuero al término de cada uno de ellos.
Los días de permiso consagrados en este artículo no podrán ser
Los días d e permiso consagrados e n este artículo n o podrán ser
compensados en dinero.
1.1.1.2. Permiso especial para exámenes médicos
Artículo 66 bis.- Las trabajadoras y los trabajadores, cuyos contratos de
trabajo sean por un plazo superior a treinta días, tendrán derecho a medio
día de permiso, una vez al año durante la vigencia de la relación laboral,
para someterse a los exámenes de mamografía y próstata,
para someterse a l o s exámenes d e mamografía y próstata,
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 2 4 2 ][242]
respectivamente, pudiendo incluir otras prestaciones d e medicina
preventiva, tales como el examen de papanicolau, en las instituciones de
salud públicas o privadas que corresponda. En el caso de los contratos
celebrados por un plazo fijo, o para la realización de una obra o faena
determinada, este derecho podrá ejercerse a partir de los treinta días de
celebrado el contrato d e trabajo, y en cualquier momento durante la
celebrado el contrato de trabajo, y en cualquier momento durante la
vigencia de éste.
El tiempo para realizar los exámenes, señalado en el inciso anterior, será
complementado, en su caso, con el tiempo suficiente para los traslados
hacia y desde la institución médica, considerando las condiciones
hacia y desde l a institución médica, considerando las condiciones
geográficas, de transporte y la disponibilidad de equipamiento médico
geográficas, d e transporte y la disponibilidad d e equipamiento médico
necesario.
Para el ejercicio de este derecho, los trabajadores deberán dar aviso al
empleador con una semana de anticipación a la realización de los
empleador con una semana d e anticipación a l a realización d e los
exámenes; asimismo, deberán presentar con posterioridad a éstos, los
comprobantes suficientes que acrediten que se los realizaron en la fecha
estipulada.
El tiempo en el que los trabajadores se realicen los exámenes, será
El tiempo e n e l q u e los trabajadores se realicen los exámenes, será
considerado como trabajado para todos los efectos legales; asimismo, este
permiso no podrá ser compensado en dinero, ni durante ni al término de la
relación laboral, entendiéndose por no escrita cualquier estipulación en
contrario.
Si los trabajadores estuvieren afectos a un instrumento colectivo que
considerare un permiso análogo, se entenderá cumplida la obligación legal
por parte del empleador.
1.1.1.3. Permiso especial para trabajadores bomberos
Art. 66 quáter.- Los trabajadores dependientes regidos por el Código del
Trabajo y aquellos regidos por el Estatuto Administrativo contenido en la ley
Nº18.834, y por el Estatuto Administrativo para Funcionarios Municipales
N°18.834, y por el Estatuto Administrativo para Funcionarios Municipales
contenido en la ley Nº 18.883, que se desempeñen adicionalmente como
contenido en la ley N° 18.883, que se desempeñen adicionalmente como
voluntarios del Cuerpo de Bomberos estarán facultados para acudir a
voluntarios del Cuerpo d e Bomberos estarán facultados para acudir a
llamados de emergencia ante accidentes, incendios u otros siniestros que
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 2 4 3 ][243]
El empleador podrá solicitar a la Comandancia de Bomberos respectiva la
acreditación de la circunstancia señalada en este artículo.
1.1.2. Feriado anual
otorgará de acuerdo con las formalidades que establezca el reglamento.
Igual derecho asistirá al trabajador que preste servicios continuos al mismo
empleador en virtud de dos o más contratos celebrados por obra o faena
determinada y que sobrepasen el año. Con todo, y sólo para estos efectos,
el trabajador podrá optar por que el pago de su feriado proporcional se
difiera al momento de hacerlo efectivo en las condiciones señaladas en este
inciso, debiendo dejar constancia expresa de ello en el respectivo finiquito.
En caso de que los contratos no sobrepasen el año y el trabajador hubiere
diferido el pago de los feriados conforme lo señala este inciso, el empleador
deberá pagar en el último finiquito la totalidad de los feriados adeudados.
Los trabajadores que presten servicios en la Duodécima Región de
Los trabajadores q u e presten servicios en l a Duodécima Región d e
Magallanes y de la Antártica Chilena, en la Undécima Región de Aysén del
Mogollones y de la Antártica Chilena, en la Undécima Región de Aysén del
General Carlos Ibáñez del Campo, y en la Provincia de Palena, tendrán
derecho a un feriado anual de veinte días hábiles.
El feriado se concederá de preferencia en primavera o verano,
El feriado s e concederá d e preferencia e n primavera o verano,
considerándose las necesidades del servicio.
1.1.2.1. Requisitos
1.1.2.2. Duración
1.1.2.3. Caso de zona extremas
1.1.2.4. Oportunidad
1.1.3. Feriado progresivo
Art. 68. Todo trabajador, con diez años de. trabajo, para uno o más
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 2 4 4 ][244]
a empleadores anteriores.
1.1.4. Regla del cómputo del feriado anual
Art. 69. Para los efectos del feriado, el día sábado se considerará siempre
inhábil.
1.1.5. Regla de continuidad del feriado, acumulación
Art. 70. El feriado deberá ser continuo, pero el exceso sobre diez días hábiles
podrá fraccionarse de común acuerdo.
El feriado también podrá acumularse por acuerdo de las partes, pero sólo
hasta por dos períodos consecutivos.
El empleador cuyo trabajador tenga acumulados dos períodos
El e m p l e a d o r c u y o trabajador t e n g a acumulados d o s períodos
consecutivos, deberá en todo caso otorgar al menos el primero de éstos,
antes de completar el año que le da derecho a un nuevo período.
1.1.6. Remuneración íntegra durante el feriado
Art. 71. Durante el feriado, la remuneración íntegra estará constituida por el
sueldo en el caso de trabajadores sujetos al sistema de remuneración fija.
íntegra será el promedio de lo ganado en los últimos tres meses trabajados.
Se entenderá por remuneraciones variables los tratos, comisiones, primas y
el resultado mensual total no sea constante entre uno y otro mes.
Asimismo, la remuneración íntegra durante el feriado deberá incluir la
remuneración establecida en el inciso primero del artículo 45, según
remuneración establecida e n e l inciso primero del artículo 45, según
Sin perjuicio de lo dispuesto en los incisos anteriores, durante el feriado
deberá pagarse también toda otra remuneración o beneficio cuya
deberá pagarse también t o d a otra remuneración o beneficio c u y a
cancelación corresponda efectuar durante el mismo y que no haya sido
considerado para el cálculo de la remuneración íntegra.
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 2 4 5 ][245]
1.1.7. Prohibición de compensación del feriado, excepciones y
feriado proporcional
Art. 73. El feriado establecido en el artículo 67 no podrá compensarse en
dinero.
Sólo si el trabajador, teniendo los requisitos necesarios para hacer uso del
feriado, deja de pertenecer por cualquiera circunstancia a la empresa, el
empleador deberá compensarle el tiempo que por concepto de feriado le
habría correspondido.
Con todo, el trabajador cuyo contrato termine antes de completar el año
de servicio que da derecho a feriado, percibirá una indemnización por ese
beneficio, equivalente a la remuneración íntegra calculada en forma
beneficio, equivalente a la remuneración íntegra calculada e n forma
proporcional al tiempo que medie entre su contratación o la fecha que
enteró la última anualidad y el término de sus funciones.
En los casos a que se refieren los dos incisos anteriores, y en la compensación
del exceso a que alude el artículo 68, las sumas que se paguen por estas
causas al trabajador no podrán ser inferiores a las que resulten de aplicar lo
dispuesto en el artículo 71.
1.1.8. Excepción al derecho al feriado anual
Art. 74. No tendrán derecho a feriado los trabajadores de las empresas o
establecimientos que, por la naturaleza de las actividades que desarrollan,
dejen de funcionar durante ciertos períodos del año, siempre que el tiempo
de la interrupción no sea inferior al feriado que les corresponda de acuerdo
a las disposiciones de este Código y que durante dicho período hayan
disfrutado normalmente de la remuneración establecida en el contrato.
1.1.9. Feriado colectivo
Art. 75. Cualquiera sea el sistema de contratación del personal docente de
los establecimientos de educación básica, parvularia y media o su
los establecimientos d e educación básica, parvulario y media o su
equivalente, los contratos d e trabajo vigentes al mes d e diciembre se
equivalente, los contratos de trabajo vigentes al mes de diciembre se
entenderán prorrogados por los meses de enero y febrero, siempre que el
docente tenga más de seis meses continuos de servicio en el mismo
docente tenga más d e seis meses continuos d e servicio en el mismo
establecimiento.
Art. 76. Los empleadores podrán determinar que en sus empresas o
Art. 76. Los empleadores podrán determinar que e n sus empresas o
establecimientos, o en parte de ellos, se proceda anualmente a su cierre por
un mínimo de quince días hábiles para que el personal respectivo haga uso
del feriado en forma colectiva.
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 2 4 6 ][246]
En este caso, deberá concederse el feriado a todos los trabajadores de la
anticipa.
2. Reglamento Interno y la inclusión laboral de personas con discapacidad
2.1. El Reglamento Interno
Art. 153. Las empresas, establecimientos, faenas o unidades económicas
que ocupen normalmente diez o más trabajadores permanentes, contados
todos los que presten servicios en las distintas fábricas o secciones, aunque
estén situadas en localidades diferentes, estarán obligadas a confeccionar
un reglamento interno de orden, higiene y seguridad que contenga las
obligaciones y prohibiciones a que deben sujetarse los trabajadores, en
relación con sus labores, permanencia y vida en las dependencias de la
artículo siguiente.
2.1.1. Empresas obligadas, respeto a la dignidad
2.1.2. Contenido obligatorio
Art. 154. El reglamento interno deberá contener, a lo menos, las siguientes
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 2 4 7 ][247]
1. Las horas en que empieza y termina el trabajo y las de cada turno, si
aquél se efectúa por equipos;
2. Los descansos;
3. Los diversos tipos de remuneraciones;
4. El lugar, día y hora de pago;
5. Las obligaciones y prohibiciones a que estén sujetos los trabajadores;
6. La designación de los cargos ejecutivos o dependientes del
6. La designación d e los cargos ejecutivos o dependientes d e l
peticiones, reclamos, consultas y sugerencias, y en el caso de
peticiones, reclamos, consultas y sugerencias, y e n e l caso d e
empresas de doscientos trabajadores o más, un registro que consigne
los diversos cargos o funciones en la empresa y sus características
técnicas esenciales;
7. 7. Las normas especiales pertinentes a las diversas clases de faenas, de
Las normas especiales pertinentes a las diversas clases de faenas, de
acuerdo con la edad y sexo de los trabajadores, y a los ajustes
necesarios y servicios d e apoyo que permitan al trabajador con
necesarios y servicios de apoyo que permitan al trabajador con
discapacidad un desempeño laboral adecuado;
8. La forma de comprobación del cumplimiento de las leyes de
8. La forma d e comprobación d e l cumplimiento d e las leyes d e
previsión, de servicio militar obligatorio, de cédula de identidad y, en
el caso de menores, de haberse cumplido la obligación escolar;
9. Las normas e instrucciones de prevención, higiene y seguridad que
10. Las sanciones que podrán aplicarse por infracción a las obligaciones
que señale este reglamento, las que sólo podrán consistir en
que señale este reglamento, las q u e sólo podrán consistir e n
amonestación verbal o escrita y multa de hasta el veinticinco por
ciento la remuneración diaria;
11. El procedimiento a que se someterá la aplicación de las sanciones
12. El procedimiento al que se someterán y las medidas de resguardo y
13.En el caso de las denuncias sobre acoso sexual, el empleador que,
13. En el caso de las denuncias sobre acoso sexual, el empleador que,
ante una denuncia del trabajador afectado, cumpla íntegramente
con el procedimiento establecido en el Título IV del Libro II, no estará
afecto al aumento señalado en la letra c) del inciso primero del
artículo 168, y
14. El procedimiento a que se someterán los reclamos que se deduzcan
por infracción al artículo 62 bis. En todo caso, el reclamo y la respuesta
del empleador deberán constar por escrito y estar debidamente
fundados. La respuesta del empleador deberá ser entregada dentro
de un plazo no mayor a treinta días de efectuado el reclamo por parte
del trabajador.
Las obligaciones y prohibiciones a que hace referencia el número 5 de este
artículo, y, en general, toda medida de control, sólo podrán efectuarse por
medios idóneos y concordantes con la naturaleza de la relación laboral y,
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 2 4 8 ][248]
en todo caso, su aplicación deberá ser general, garantizándose la
en t o d o caso, su aplicación deberá ser general, garantizándose l a
impersonalidad de la medida, para respetar la dignidad del trabajador.
2.2. De la inclusión laboral de las personas con discapacidad
Artículo 157 bis.- Las empresas de 100 o más trabajadores deberán
Artículo 157 bis.- L a s empresas d e 100 o más trabajadores deberán
contratar o mantener contratados, según corresponda, al menos el 1% de
personas con discapacidad o que sean asignatarias de una pensión de
invalidez de cualquier régimen previsional, en relación al total de sus
invalidez d e cualquier régimen previsional, e n relación al total d e sus
Las personas con discapacidad deberán contar con la calificación y
certificación señaladas en el artículo 13 de la ley N° 20.422.
El empleador deberá registrar los contratos de trabajo celebrados con
personas con discapacidad o asignatarios de una pensión de invalidez de
cualquier régimen previsional, así como sus modificaciones o términos,
dentro de los quince días siguientes a su celebración a través del sitio
dentro d e los quince días siguientes a su celebración a través del sitio
electrónico de la Dirección del Trabajo, la que llevará un registro actualizado
de lo anterior, debiendo mantener reserva de dicha información.
La fiscalización de lo dispuesto en este capítulo corresponderá a la
La fiscalización d e lo dispuesto en este capítulo corresponderá a la
Dirección del Trabajo, salvo lo dispuesto en el inciso cuarto del artículo
siguiente, en lo relativo a la reglamentación de la letra b) de ese mismo
artículo.
Un reglamento dictado por el Ministerio del Trabajo y Previsión Social y
suscrito por los ministros de Hacienda y de Desarrollo Social, establecerá los
parámetros, procedimientos y demás elementos necesarios para dar
parámetros, procedimientos y demás elementos necesarios para d a r
cumplimiento a lo establecido en este capítulo
2.2.1. Cuota de contratación, registro y fiscalización
2.2.2. Opciones de cumplimiento alternativo a la cuota
Artículo 157 ter.
Artículo 157 ter.- Las empresas que, por razones fundadas, no puedan
- Las empresas que, por razones fundadas, no puedan
cumplir total o parcialmente la obligación establecida en el inciso primero
del artículo anterior, deberán darle cumplimiento en forma alternativa,
ejecutando alguna de las siguientes medidas:
a) Celebrar contratos de prestación de servicios con empresas que
a) Celebrar contratos de prestación d e servicios con empresas que
tengan contratadas personas con discapacidad.
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 2 4 9 ][249]
b) Efectuar donaciones e n dinero a proyectos o programas d e
b) Efectuar donaciones en dinero a proyectos o programas de
asociaciones, corporaciones o fundaciones a las que se refiere el artículo 2
de la ley N° 19.885.
de la ley N' 19.885.
Sólo se considerarán razones fundadas aquellas derivadas de la
Sólo se considerarán razones fundadas aquellas derivadas d e l a
naturaleza de las funciones que desarrolla la empresa o la falta de personas
interesadas en las ofertas de trabajo que se hayan formulado.
El monto anual de los contratos celebrados de conformidad a la letra a)
de este artículo no podrá ser inferior al equivalente a veinticuatro ingresos
mínimos mensuales respecto de cada trabajador que debía ser contratado
por la empresa.
Las donaciones establecidas en la letra b) d e este artículo deberán
Las donaciones establecidas en la letra b) de este artículo deberán
sujetarse a lo dispuesto en la ley N° 19.885, en lo que resulte aplicable, y con
las excepciones que se señalan a continuación:
1.- Estas donaciones no darán derecho a los créditos y beneficios
tributarios establecidos en los artículos 1 y 1 bis. Sin embargo, para efectos
de lo establecido en la Ley sobre Impuesto a la Renta, contenida en el
artículo 1 del decreto ley N° 824, de 1974, tendrán la calidad de gasto
necesario para producir la renta de acuerdo a lo establecido en el artículo
31 del referido cuerpo legal.
2.- Las donaciones deberán dirigirse a proyectos o programas de
2.- Las donaciones deberán dirigirse a proyectos o programas d e
asociaciones, corporaciones o fundaciones cuyo objeto social incluya la
capacitación, rehabilitación, promoción y fomento para la creación de
empleos, contratación o inserción laboral de las personas con
empleos, contratación o inserción laboral d e l a s personas c o n
discapacidad.
3.- Las donaciones no podrán efectuarse a instituciones en cuyo directorio
participe el donante, su cónyuge, su conviviente civil o sus parientes
ascendientes o descendientes hasta el tercer grado de consanguinidad. En
caso que el donante sea una persona jurídica, no podrá efectuar
caso q u e e l donante sea u n a persona jurídica, n o podrá efectuar
donaciones a instituciones en cuyo directorio participen sus socios o
donaciones a instituciones e n cuyo directorio participen sus socios o
directores o los accionistas que posean el 10% o más del capital social, o los
cónyuges, convivientes civiles o parientes ascendientes o descendientes
hasta el tercer grado de consanguinidad de dichos socios, directores o
accionistas.
4.- El monto anual de las donaciones efectuadas no podrá ser inferior al
equivalente a veinticuatro ingresos mínimos mensuales ni superior a doce
veces el límite máximo imponible establecido en el artículo 16 del decreto
ley Nº 3.500, de 1980, respecto de cada trabajador que debía ser
ley N° 3.500, d e 1980, respecto d e c a d a trabajador que debía ser
contratado por la empresa.
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 2 5 O ][250]
5.- No se aplicará a las donaciones a que se refiere esta ley el límite global
absoluto establecido en el artículo 10.
Las empresas que ejecuten alguna de las medidas señaladas en las letras
a) y b) de este artículo deberán remitir una comunicación electrónica a la
Dirección del Trabajo, con copia a la Subsecretaría de Evaluación Social del
Ministerio de Desarrollo Social, al Servicio Nacional de la Discapacidad y al
Servicio de Impuestos Internos. La empresa deberá indicar en esta
Servicio d e Impuestos Internos. L a empresa deberá indicar e n esta
comunicación la razón invocada y la medida adoptada. Esta
comunicación l a r a z ó n i n v o c a d a y l a m e d i d a a d o p t a d a . Esta
comunicación deberá ser efectuada durante el mes de enero de cada año
y tendrá una vigencia de doce meses.
Artículo 157 quáter.- Al menos uno de los trabajadores que se desempeñe
en funciones relacionadas con recursos humanos dentro de las empresas
contempladas en el supuesto del artículo 157 bis deberá contar con
conocimientos específicos en materias que fomenten la inclusión laboral de
las personas con discapacidad. Se entenderá que tienen estos
las personas c o n discapacidad. S e entenderá q u e tienen estos
conocimientos los trabajadores que cuenten con una certificación al
conocimientos los trabajadores que cuenten c o n una certificación a l
respecto, otorgada por el Sistema Nacional de Certificación de
respecto, otorgada p o r e l Sistema Nacional d e Certificación d e
Competencias Laborales establecido en la ley N° 20.267.
Las empresas señaladas en el inciso anterior deberán promover en su interior
políticas en materias de inclusión, las que serán informadas anualmente a la
Dirección del Trabajo, de conformidad al reglamento a que se refiere el
inciso final del artículo 157 bis. También deberán elaborar y ejecutar
inciso final d e l artículo 157 bis. También deberán elaborar y ejecutar
anualmente programas de capacitación de su personal, con el objeto de
otorgarles herramientas para una efectiva inclusión laboral dentro de la
Las actividades realizadas durante la jornada de trabajo o fuera de ella
deberán considerar las normas sobre igualdad de oportunidades e inclusión
social de personas con discapacidad a que se refiere la ley N° 20.422, como
también los principios generales contenidos en las demás normas vigentes
sobre la materia.
3. La acción de existencia de relación laboral de los prestadores de servicios
a honorarios
Como bien saben a esta altura, tanto por la práctica como por lo expuesto
en este curso, pueden ustedes desempeñarse en distintas calidades
en este curso, pueden ustedes desempeñarse e n distintas calidades
jurídicas, otra de las muy comunes es la prestación de servicios a honorarios
que ocurre tanto en el mundo privado como en el público.
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [251][251]
La regla principal de esta forma de desempeñarse, es que se regula en base
a lo que dice el mismo contrato, que, si bien es un contrato, suele llamarse
convenio, para distinguirlo del contrato de trabajo.
¿Por qué? Porque en el convenio a honorarios se rige por las reglas del
derecho civil ¿Qué significa esto? Pues que no hay un vínculo laboral de por
medio, con las características propias de este, sino que existe un convenio
civil.
¿Es esto favorable o desfavorable para el médico?
Yo soy de la opinión que no es favorable ni desfavorable, sino que es distinto.
Por lo general viene aparejado de mayores libertades horarias, mayor
Por lo general viene aparejado d e mayores libertades horarias, mayor
flexibilidad.
La esencia del convenio a honorarios, es que uno no recibe órdenes, sino
que desempeña sus funciones como sabe y suele hacerlo.
¿Conocen o se han desempeñado alguna vez como honorarios?
Disposiciones normativas del Código del Trabajo.
Art. 7.o Contrato individual de trabajo es una convención por la cual el
Art. 7.0 Contrato individual de trabajo es una convención por la cual el
empleador y el trabajador se obligan recíprocamente, éste a prestar
servicios personales bajo dependencia y subordinación del primero, y aquél
a pagar por estos servicios una remuneración determinada.
Art. 8° Toda prestación de servicios en los términos señalados en el artículo
anterior, hace presumir la existencia de un contrato de trabajo.
Los servicios prestados por personas que realizan oficios o ejecutan trabajos
directamente al público, o aquellos que se efectúan discontinua o
directamente a l público, o aquellos q u e se efectúan discontinua o
esporádicamente a domicilio, no dan origen al contrato de trabajo.
Tampoco dan origen a dicho contrato los servicios que preste un alumno o
egresado de una institución de educación superior o de la enseñanza
egresado de una institución d e educación superior o de la enseñanza
media técnico-profesional, durante un tiempo determinado, a fin de dar
cumplimiento al requisito de práctica profesional. No obstante, la empresa
en que realice dicha práctica le proporcionará colación y movilización, o
una asignación compensatoria de dichos beneficios, convenida anticipada
y expresamente, lo que no constituirá remuneración para efecto legal
alguno.
Las normas de este Código sólo se aplicarán a los trabajadores
Las normas d e este Código sólo s e aplicarán a los trabajadores
independientes en los casos en que expresamente se refieran a ellos.
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 2 5 2 ][252]
3.1. Principios que rigen sobre la materia
Primacia de la realidad
In Dubio Pro operario
3.2. Elementos a considerar
1.- Sujetos del contrato individual de trabajo. Trabajador y empleador.
2.- Objeto del contrato individual de trabajo.
• Trabajador: Obligación de prestar servicios personales, materiales
o inmateriales.
o inmateriales .
• Empleador: pagar una remuneración por dichos trabajos.
3.- Subordinación y dependencia1: Abstracción jurídica que no es
3.- Subordinación y dependencia]: Abstracción jurídica que no es
definida en el Código del Trabajo.
Los servicios personales se prestan de conformidad a las órdenes o
Los servicios personales se prestan d e conformidad a las órdenes o
instrucciones que imparta el empleador en relación con las condiciones
generales de trabajo, el tiempo, lugar y forma en que deben desarrollarse
los servicios.
Elemento jerárquico, órdenes e instrucciones del empleador.
Poder de dirección y control de parte del empleador.
Al no estar definida en la ley, se deberá establecer en el caso a caso, se
deben analizar el conjunto de elementos fácticos que dan cuenta como se
desarrolla el trabajo.
1 Fallo 3347.2008 de la Excelentísima Corte Suprema.
1 Fallo 3347.2008 de lo Excelentísimo Corte Supremo.
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 2 5 3 ][253]
Módulo 1: Ingreso a la carrera
Docente: Rodrigo Gaete V., Abogado UDELAM
Docente: Rodrigo Goete V., Abogado UDELAM
I. 1. C O N C E P T O DE CARGO PÚBLICO EN LAS DISTINTAS LEYES
CONCEPTO DE CARGO PÚBLICO EN LAS DISTINTAS LEYES
A partir de lo dispuesto en el artículo 3º, letra a) de la Ley Nº 18.834 sobre
A partir de lo dispuesto en el artículo 3O, letra a) de la Ley N° 18.834 sobre
Estatuto Administrativo, se entiende que “cargo público” es aquel que se
Estatuto Administrativo, se entiende que "cargo público" es aquel que se
contempla en las plantas o como empleos a contrata en las instituciones
señaladas en el artículo 1º (Ministerios, Intendencias, Gobernaciones y los
señaladas en el artículo 1O (Ministerios, Intendencias, Gobernaciones y los
servicios públicos descentralizados y centralizados), a través de la cual se
realiza una función administrativa.
Como característica podemos señalar que los cargos públicos se ubican en
las respectivas plantas según la jerarquía y funciones a ellos asignados y a
los requisitos exigidos para su desempeño, correspondiéndoles el grado que
posee un sueldo determinado. Asimismo, debemos señalar que en esta
noción quedan fuera las contrataciones a honorarios (sin perjuicio de la
denominación general de “servidor público”).
denominación general de "servidor público").
Y en cuanto a la jurisprudencia administrativa de la Contraloría General de
la República, cabe señalar que quien sirve un cargo público lo hace para el
ejercicio d e una tarea o labor asignada p o r ley a l correspondiente
ejercicio de una tarea o labor asignada por ley al correspondiente
organismo. De manera que, en último término, es la voluntad de la entidad
pública la que se expresa a través de un servidor, por lo que su alejamiento
del cargo no puede afectar la vigencia de las resoluciones que adoptó.
Ahora bien, quien cumple un cargo público es el denominado “funcionario
Ahora bien, quien cumple un cargo público es el denominado "funcionario
público” quien, a través del ejercicio del mismo, tiene una serie de
público" quien, a través del ejercicio del mismo, tiene una serie d e
potestades administrativas. Así también tienen un estatuto específico de
deberes, cuyo cumplimiento se verifica anualmente a través del proceso de
calificaciones, l o s cuales, d e s e r infringidos, generan l a l l a m a d a
calificaciones, los cuales, de ser infringidos, generan la llamada
“responsabilidad administrativa”. Esta última se hace efectiva a través de los
"responsabilidad administrativa". Esta última se hace efectiva a través de los
procesos administrativos sancionadores (investigación sumaria y sumario
administrativo) y puede derivar en medidas disciplinarias que van desde la
censura hasta la destitución.
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 2 5 4 ][254]
II. DISTINCIÓN ENTRE CARGOS PERMANENTES Y CARGOS TRANSITORIOS
En este punto conviene conocer la clasificación entre cargos de planta y
cargos a contrata.
1) CARGOS DE PLANTA
Los cargos de planta se pueden definir como estructuras legales que
Los cargos d e planta se pueden definir como estructuras legales que
establecen los cargos permanentes de un organismo administrativo. Según
el Estatuto Administrativo, estas plantas recogen y formalizan en grados las
cinco grandes especialidades que acepta el Derecho Estatutario chileno: la
de los Directivos, la de los Profesionales, la de los Técnicos, la de los
de los Directivos, la d e los Profesionales, la d e los Técnicos, la d e los
Administrativos y la de los Auxiliares.
Por su parte, los “funcionarios públicos de planta” son los incluidos en la
Por su parte, los "funcionarios públicos de planta" son los incluidos en la
planta del servicio público, esto es, en el conjunto de cargos permanentes
asignados por ley a cada institución. Es decir, se trata del personal que el
legislador estimó necesario para que el servicio pudiera desarrollar
legislador estimó necesario p a r a q u e e l servicio pudiera desarrollar
adecuadamente la tarea que justificó su creación. A su vez, éstos admiten
una subclasificación, ya que pueden tener la calidad de titulares, suplentes
o subrogantes.
A) TITULARES:
Son titulares aquellos funcionarios que se nombran para ocupar en
Son titulares aquellos funcionarios q u e se nombran p a r a ocupar e n
propiedad un cargo vacante. A diferencia de quienes cumplen un cargo a
contrata, los funcionarios de planta titulares tienen la propiedad de la plaza
que desempeñan.
B) SUPLENTES:
Son súpleles aquellos funcionarios designados en esa calidad en los cargos
que se encuentren vacantes y en aquellos que por cualquier circunstancia
no sean desempeñados por el titular, durante un lapso no inferior a 15 días.
A su vez, tendrá derecho a percibir la remuneración asignada al cargo que
sirva en tal calidad en el caso que se encontrare vacante; cuando el titular
del mismo por cualquier motivo no goce de dicha remuneración, o cuando
el titular haga uso de la licencia médica. En la práctica, si la suplencia se ha
generado por la ausencia del titular y la nominación ha sido dispuesta
mientras dure aquella, al producirse la reincorporación de aquél, provoca
el cese del suplente por el solo ministerio de la ley.
Cabe indicar que estos tipos de vínculos con la Administración son por
esencia transitorios. En consecuencia, aquellos funcionarios de planta
esencia transitorios. En consecuencia, aquellos funcionarios d e planta
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [2551[255]
suplentes quedan a l margen d e la carrera funcionaria y no pueden
suplentes quedan al margen de la carrera funcionaria y no pueden
participar en un concurso de promoción.
C) SUBROGANTES:
Son subrogantes aquellos funcionarios que entran a desempeñar el empleo
del titular o suplente por el solo ministerio de la ley, cuando estos se
del titular o suplente por el solo ministerio d e la ley, cuando estos se
encuentren impedidos de desempeñarlo por cualquier causa. Tal como
ocurre con la suplencia, la subrogación es un mecanismo de reemplazo que
opera de pleno derecho y en cuya virtud el funcionario que corresponda,
con el objeto de mantener la continuidad de la prestación de la función
pública, debe ejercer en calidad dictde subrogante el cargo que no es
desempeñado por el titular o suplente de esa plaza. En tal condición, tiene
la obligación de suscribir los actos administrativos pertinentes, dejando
la obligación d e suscribir los actos administrativos pertinentes, dejando
constancia expresa de la calidad con que actúa.
Por último, cabe señalar que los funcionarios de planta pueden ser de
carrera y de exclusiva confianza:
a) FUNCIONARIOS DE PLANTA DE CARRERA:
Son la generalidad de los funcionarios que contempla la planta de un
servicio. Se caracterizan porque limitan la discrecionalidad en el ingreso y la
promoción. Se trata de funcionarios permanentes que no pueden alcanzar
ni perder esta calidad arbitrariamente, por lo que:
i) i) Sólo puede accederse a esta condición por concurso público.
Sólo puede accederse a esta condición por concurso público.
ii) Sólo puede perderse voluntariamente o por causales establecidas
legalmente, donde estas últimas deben fundarse en motivos
legalmente, d o n d e estas últimas deben fundarse e n motivos
precisos: desempeño deficiente, incumplimiento de obligaciones,
pérdida de requisitos para ejercer la función, término del período
legal por el cual se es designado o la supresión del empleo (esto
último, sólo por ley). El desempeño deficiente y el incumplimiento
de obligaciones debe acreditarse a través de las calificaciones o
mediante una investigación sumaria o un sumario administrativo.
iii)
b) FUNCIONARIOS DE PLANTA DE EXCLUSIVA CONFIANZA:
Normalmente corresponden al estamento Directivo. Son aquellos sujetos a
la libre designación y remoción del Presidente de la República o de la
autoridad facultada para disponer el nombramiento. Dentro de estos, la
Constitución Política de la República contempla a los Ministros de Estado, los
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 2 5 6 ][256]
Subsecretarios, los Intendentes, los Gobernadores, los Embajadores, los
Ministros Diplomáticos y los Representantes ante Organismos Internacionales
(los demás quedan definidos por ley).
En la actualidad, la completa discrecionalidad para nombrar y remover a
estos funcionarios se ha visto atenuada en el grupo incorporado al Sistema
de Alta Dirección Pública.
2) CARGOS A CONTRATA:
Los empleos a contrata son nombramientos o designaciones que extiende
el Jefe Superior d e un servicio, autorizados a proveer por el Estatuto
el Jefe Superior de un servicio, autorizados a proveer por el Estatuto
colaboración de personal externo -no más del 20% del personal de planta-
con los empleados de planta, en labores profesionales, técnicas,
con los empleados d e planta, e n labores profesionales, técnicas,
administrativas o auxiliares (nunca directivas), para facilitar el cumplimiento
de las funciones del respectivo organismo.
Atendida su calidad, estos cargos son transitorios. Esto quiere decir que su
desempeño dura mientras sean necesarios sus servicios. Si su nombramiento
es indefinido, de todas maneras, ha de cesar en su desempeño al 31 d e
es indefinido, de todas maneras, ha de cesar en su desempeño al 31 de
diciembre del año respectivo, por el solo ministerio de la ley, a menos que
se disponga su renovación.
asimilarlos a un grado de la respectiva planta, según su naturaleza e
asimilarlos a un grado d e la respectiva planta, según su naturaleza e
importancia de la función para la cual se proveyeron. Esta asimilación se
hace solamente para efectos remuneratorios.
En cuanto al límite temporal (cargo vigente hasta el 31 de diciembre de
En cuanto al límite temporal (cargo vigente hasta el 31 d e diciembre de
cada año) y al límite cuantitativo (20% del personal de planta), ambos han
sido superados en la realidad. El primero, porque nada impide renovar estos
nombramientos año a año, lo que hace que en la práctica dejen de ser
transitorios. Mientras que en el segundo, el propio Estatuto Administrativo
postergó la vigencia de ese límite hasta 1992, lo que fue reiterado por leyes
sucesivas para luego eximirse a los servicios de su aplicación mediante
glosas presupuestarias en cada Partida. Esto ha llevado a que actualmente
exista más personal a contrata que de planta en la Administración Pública.
Esto también ha generado que en la actualidad puedan ejercer cargos de
jefatura.
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 2 5 7 ][257]
Respecto a este tipo de cargos, existen 4 temas que la jurisprudencia
Respecto a este tipo d e cargos, existen 4 temas que la jurisprudencia
administrativa de Contraloría General de la República ha desarrollado:
A) A) TÉRMINO ANTICIPADO DE LOS NOMBRAMIENTOS A CONTRATA:
TÉRMINO ANTICIPADO DE LOS NOMBRAMIENTOS A CONTRATA:
Tradicionalmente nuestra jurisprudencia aceptó que el acto de
Tradicionalmente nuestra jurisprudencia a c e p t ó q u e e l a c t o d e
nombramiento del personal a contrata, además de establecer una fecha
de terminó igual o anterior al 31 de diciembre del año en curso, pudiese
de terminó igual o anterior al 31 d e diciembre del año en curso, pudiese
agregar como una especie de condición extintiva la fórmula “o mientras
agregar como una especie de condición extintiva la fórmula "o mientras
sean necesarios sus servicios”. Si ello ocurría, se aceptaba que la
sean necesarios sus servicios". Si ello ocurría, s e aceptaba q u e l a
superioridad del respectivo organismo pudiera determinar el momento en
que los servicios dejaban de ser necesarios, poniendo término a este vínculo.
La Contraloría ha señalado que no le corresponde ponderar las razones que
tuvo la autoridad para tomar tal determinación, criterio que la Corte
Suprema confirmaba, señalando que la principal característica de este tipo
de empleos era la precariedad de su duración.
En los últimos años, sin embargo, el panorama ha cambiado y ya no basta
la pura invocación abstracta de las necesidades. La Corte Suprema,
la pura invocación abstracta d e las necesidades. La Corte Suprema,
aplicando las técnicas de control de la discrecionalidad administrativa, ha
empezado a exigir la debida fundamentación de estos términos
empezado a exigir l a d e b i d a fundamentación d e estos términos
anticipados, afirmando que “es requisito sustancial en la decisión que la
anticipados, afirmando que "es requisito sustancial en la decisión que la
autoridad aporte la expresión de su motivo o fundamento concreto, que ha
sido exigida como condición de mínima racionalidad”. Por su parte, la
sido exigida como condición de mínima racionalidad". Por su parte, la
Contraloría ha señalado que debe tratarse necesariamente de un acto
administrativo fundado, pudiendo, e n caso contrario, ser tachado d e
administrativo fundado, pudiendo, en caso contrario, ser tachado de
arbitrario y, por ende, ilegítimo.
B) B) APLICABILIDAD DE LA TUTELA LABORAL DEL CÓDIGO DEL TRABAJO:
APLICABILIDAD DE LA TUTELA LABORAL DEL CÓDIGO DEL TRABAJO:
Esta acción de protección de derechos fue incorporada en el año 2006. Tras
7 sentencias de unificación de jurisprudencia que rechazaron su aplicación
en favor de funcionarios a contrata, la Corte Suprema varió este criterio en
el 2014, aceptando desde entonces su invocación en virtud de la ya
el 2014, aceptando desde entonces su invocación en virtud d e la ya
explicada supletoriedad del Código del Trabajo respecto del Estatuto
Administrativo, al entender que este último no contemplaba una acción de
tutela semejante.
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 2 5 8 ][258]
C) C) PRÓRROGA DE LOS NOMBRAMIENTOS A CONTRATA:
PRÓRROGA DE LOS NOMBRAMIENTOS A CONTRATA:
El Estatuto Administrativo establece que el 31 de diciembre de cada año, los
empleados a contrata “expirarán en sus funciones (…) por el solo ministerio
empleados a contrata "expirarán en sus funciones (...) por el solo ministerio
de la ley, salvo que hubiere sido propuesta la prórroga con treinta días de
anticipación a lo menos.” La literalidad de este precepto ha sido
anticipación a l o menos." L a literalidad d e este precepto h a sido
reinterpretada por la Contraloría (dictamen Nº 22.766/2016), en el cual
reinterpretada por la Contraloría (dictamen N° 22.766/2016), en el cual
reconsidera su jurisprudencia anterior exigiendo que la no renovación de un
empleado a contrata deba motivarse expresamente 30 días antes del fin de
año si esta calidad ya se había renovado -desde la segunda renovación al
menos- en virtud del deber derivado del Principio de Confianza Legítima. De
lo contrario, se produce una renovación automática.
D) CONDICIONES PARA QUE SE GENERE LA CONFIANZA LEGÍTIMA:
Es procedente considerar que el deber de renovar una contrata en el
evento que no se emita y comunique el acto fundado, deriva de una
actuación previa por parte de la Administración en orden a requerir
actuación previa p o r parte d e la Administración e n orden a requerir
reiteradamente los servicios de una persona, por un período tal que hace
suponer que dicha conducta seguirá repitiéndose.
Lo importante para este fin es que de manera constante y reiterada un
organismo de la Administración del Estado haya requerido los servicios
organismo d e la Administración del Estado haya requerido los servicios
personales de un funcionario a través de designaciones a contrata, lo que
hace suponer que la última designación a contrata que el interesado sirvió
será renovada, ya sea solo por una contrata anual o por varias parciales
que abarquen toda la anualidad siguiente.
En este sentido, la confianza legítima sólo podrá generarse en la medida
que no haya interrupción entre una designación y la siguiente, ya que la
existencia de algún lapso de alejamiento genera por esencia una duda
razonable en torno a la mantención de esa relación funcionarial y, por lo
mismo, se opone a la confianza legítima.
Finalmente, en cuanto a la duración que ha de tener cada una de las
contratas previas y la extensión total del lapso necesario para provocar la
anotada confianza, corresponde señalar que dicha expectativa se genera
a partir de la segunda renovación. Es decir, la práctica que genera la
confianza legítima está determinada por una extensión de tiempo que
alcanza más de dos años.
Así, en el evento que una persona sea designada a contrata, por primera
vez, luego que haya comenzado el año respectivo (incluso en diciembre),
se entenderá que hubo una primera renovación anual si dicha vinculación
se extiende por todo el año calendario siguiente (ya sea en virtud de una
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 2 5 9 ][259]
sola designación o de varias sucesivas y continuas), entendiendo que existe
una segunda renovación de dicho nexo funcionarial si este abarca toda la
anualidad subsiguiente, en los términos aludidos. De lo anterior, se colige
que deberá haber transcurrido más de dos años para invocar la confianza
de una nueva prolongación de su designación que, por una o más contratas
sucesivas e ininterrumpidas, abarque toda la anualidad siguiente.
En este orden de ideas, y considerando que un servidor puede ser objeto de
múltiples y sucesivas designaciones a contrata por tiempos menores a un
año calendario (por ejemplo, sólo algunos meses), se debe aclarar que son
útiles para efectos de entender una continuidad en el vínculo que genera
la aludida expectativa, los diferentes periodos inferiores a un año, pero
continuos, desempeñados a contrata, en la medida que el lapso total de
esas designaciones abarque más de dos años.
III. DE LOS REQUISITOS PARA INGRESAR A LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO
Esta materia se encuentra contemplada en el artículo 12 de la Ley Nº 18.834,
Esta materia se encuentra contemplada en el artículo 12 de la Ley N° 18.834,
sobre Estatuto Administrativo, donde se señalan los siguientes requisitos:
a) Ser ciudadano;
No obstante, en casos de excepción, determinados por la autoridad
No obstante, e n casos d e excepción, determinados por la autoridad
llamada a hacer el nombramiento, podrá designarse en empleos a contrata
a extranjeros que posean conocimientos científicos o de carácter especial.
Los respectivos decretos o resoluciones de la autoridad deberán ser
Los respectivos decretos o resoluciones d e l a autoridad deberán ser
fundados, especificándose claramente la especialidad que se requiere
para el empleo y acompañándose el certificado o título del postulante. En
todo caso, en igualdad de condiciones, se preferirá a los chilenos.
b) Haber cumplido con la ley de reclutamiento y movilización, cuando fuere
procedente;
c) Tener salud compatible con el desempeño del cargo;
d) Haber aprobado la educación básica y poseer el nivel educacional o
título profesional o técnico que por la naturaleza del empleo exija la ley;
e) No haber cesado en un cargo público como consecuencia de haber
obtenido una calificación deficiente, o por medida disciplinaria, salvo que
hayan transcurrido más de cinco años desde la fecha de expiración de
funciones, y
f) No estar inhabilitado para el ejercicio de funciones o cargos públicos, ni
hallarse condenado por delito que tenga asignada pena de crimen o simple
delito. Sin perjuicio de lo anterior, tratándose del acceso a cargos de
delito. Sin perjuicio d e lo anterior, tratándose del acceso a cargos d e
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 2 6 0 ][260]
auxiliares y administrativos, no será impedimento para el ingreso encontrarse
condenado por ilícito que tenga asignada pena de simple delito, siempre
que no sea de aquellos contemplados en el Título V, Libro II, del Código
Penal.
Desde el punto de vista jurisprudencial, la Contraloría General de la
Desde el punto d e vista jurisprudencial, l a Contraloría General d e la
República ha sostenido que “el imperativo de mantener la continuidad del
República ha sostenido que "el imperativo de mantener la continuidad del
servicio, ante circunstancias como la falta de dotación en determinadas
especialidades, permite que los establecimientos de salud contraten
especialidades, permite q u e los establecimientos d e salud contraten
personal que no tiene nacionalidad chilena, adjuntándose a los términos
previstos en la letra a) en estudio." (Dictamen N° 62.092/20212).
previstos en la letra a) en estudio.” (Dictamen Nº 62.092/20212).
En cuanto a la letra c), por su parte, se ha señalado que la causal de cese
de declaración de vacancia por salud incompatible no limita la posibilidad
del afectado para incorporarse nuevamente a la Administración Pública,
debiendo solo acreditar el cumplimiento de los requisitos de ingreso
debiendo solo acreditar el cumplimiento d e los requisitos d e ingreso
generales al cargo de que se trate, como los especiales del texto estatutario
aplicable al órgano administrativo al que pretenda acceder.
Respecto de la letra e), la jurisprudencia señala que a quienes luego de
alejarse de la Administración por renuncia voluntaria o mala calificación se
les aplicó la medida disciplinaria de destitución, no pueden volver a ocupar
un cargo público, a menos que haya transcurrido el plazo de 5 años,
un cargo público, a menos que haya transcurrido el plazo d e 5 años,
contado desde la notificación del pertinente acto administrativo
contado d e s d e l a notificación d e l pertinente a c t o administrativo
sancionatorio. En estos casos, aún cuando la sanción explosiva no es la
causal de expiración de funciones, produce sus otros efectos propios, entre
ellos, el impedimento para reingresar a la Administración.
Por último, en cuanto a la letra f) el objetivo fue disminuir las limitaciones o
eventuales discriminaciones para el ingreso a las plantas de los auxiliares y
administrativos en la Administración del Estado, sobre la base del
administrativos e n l a Administración d e l Estado, sobre l a b a s e d e l
reconocimiento del rol que le compete al Estado en la reinserción social y
laboral de quienes han delinquido, sin que dicha normativa haya dispuesto
una restricción en el número de veces en que hubieren sido condenados
esas personas para efectos de beneficiarse de tal privilegio.
IV. LOS CONCURSOS PÚBLICOS Y OTRAS VÍAS DE INGRESO
El concurso público de ingreso tiene por finalidad seleccionar personal
idóneo para la incorporación a la carrera funcionaria en calidad de titular.
El concurso público de ingreso se efectúa en el último grado de la planta
respectiva, salvo que existan vacantes de grados superiores que no hayan
sido provistas mediante promociones, ya sea a través de concursos internos
de promoción o ascensos.
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [261][261]
Ante la pregunta de quienes pueden participar en un concurso público de
ingreso, cabe recordar los requisitos que ya detallamos en relación al
ingreso, c a b e recordar los requisitos que ya detallamos en relación al
artículo 12 de la Ley Nº 18.834.
artículo 12 de la Ley N° 18.834.
1) ETAPAS DEL CONCURSO:
A) Llamado a concurso: Se realizará mediante una resolución del jefe
A) L l a m a d o a concurso: Se realizará mediante una resolución del jefe
superior del servicio y deberá contener, a lo menos, los datos consignados
en las bases del concurso, según lo dispuesto en el artículo 20 del Estatuto
B) Difusión del concurso: La autoridad facultada para hacer el
B) D i f u s i ó n d e l concurso: L a autoridad facultada p a r a h a c e r e l
nombramiento, publicará un aviso con información acerca del concurso en
el Diario Oficial el día 1º o 15 de cada mes o el primer día hábil siguiente, si
el Diario Oficial el día 1° o 15 de cada mes o el primer día hábil siguiente, si
aquellos fueren feriados, sin perjuicio de utilizar otros medios de difusión
(circulares, oficios o a través de las páginas electrónicas habilitadas de
Ministerios y Servicios). Entre la publicación en el Diario Oficial y la fecha de
presentación de antecedentes, no podrá mediar un lapso inferior a 8 días.
El aviso deberá contener, a lo menos, la identificación de la institución
El aviso deberá contener, a lo menos, la identificación d e la institución
solicitante, las características del cargo, los requisitos para su desempeño, la
individualización de los antecedentes requeridos, la fecha y lugar de
individualización d e los antecedentes requeridos, la fecha y lugar d e
recepción de estos, las fechas y lugar que se tomarán las pruebas de
recepción d e estos, las fechas y lugar que se tomarán las pruebas de
oposición, si procediere, y el día en que se resolverá el concurso. Debe
indicar, además, si se contemplará período de empleo a prueba, así como
si se realizará una lista de postulantes elegibles para futuras provisiones. Los
ministerios y servicios que tengan habilitadas sitios web, deberán incluir avisa
en éstas.
C) Postulación al concurso: Las personas que cumplan los requisitos
correspondientes, deberán formalizar sus postulaciones mediante los
mecanismos definidos en las bases del concurso, acompañando dicha
postulación con copia de todos los antecedentes individualizados en el
aviso y copias de los certificados que correspondan.
D) Revisión de antecedentes: Una vez vencido el plazo de postulación,
D) R e v i s i ó n de antecedentes: Una vez vencido el plazo de postulación,
se deberá verificar si los postulantes cumplen con los requisitos para
se deberá verificar si los postulantes cumplen c o n los requisitos para
participar en el concurso. Aquellos postulantes que no cumplan con los
requisitos mínimos deberán ser informados dicha situación en forma
requisitos mínimos deberán ser informados dicha situación e n forma
oportuna.
E) Aplicación de instrumentos: Se podrán aplicar diversos instrumentos
E) A p l i c a c i ó n de instrumentos: Se podrán aplicar diversos instrumentos
de selección de acuerdo a las bases.
F) Confección del acta: Debe dejarse constancia de los fundamentos y
F) C o n f e c c i ó n del acta: Debe dejarse constancia de los fundamentos y
resultados de la evaluación de cada candidato respecto de todos los
resultados de la evaluación d e cada candidato respecto de todos los
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 2 6 2 ][262]
factores que fueron utilizados. El acta deberá contener la información
necesaria para que los participantes puedan verificar el cumplimiento de
las bases y la pertinencia de los antecedentes tomados en consideración,
las pruebas aplicadas y sus pautas de respuesta. El acta y todos los
las pruebas aplicadas y sus pautas d e respuesta. El acta y todos los
antecedentes deben estar a disposición de los concursantes durante el
plazo establecido para la reclamación. Para su elaboración, debe
plazo establecido p a r a l a reclamación. Para su elaboración, d e b e
considerarse que “en los concursos se mantendrá en secreto la identidad
considerarse que "en los concursos se mantendrá en secreto la identidad
de cada candidato para los efectos de la evaluación de las pruebas y
demás instrumentos de selección en que ello sea posible.”
demás instrumentos de selección en que ello sea posible."
G) Proposición de candidatos: El Comité de Selección propondrá a la
autoridad los nombres d e los candidatos q u e obtengan los mejores
autoridad los nombres de los candidatos que obtengan los mejores
puntajes, con un máximo de 3 respecto de cada cargo a proveer.
H) Selección del candidato: La autoridad facultada para hacer el
H) S e l e c c i ó n del candidato: La autoridad facultada para hacer el
nombramiento seleccionará a una de las personas propuestas.
I) Notificación: El jefe superior del servicio notificará personalmente o por
I) N o t i f i c a c i ó n : El jefe superior del servicio notificará personalmente o por
carta certificada al interesado, quien deberá manifestar su aceptación al
cargo. Si así no lo hiciere, el jefe superior del servicio deberá nombrar a
alguno de los otros postulantes propuestos.
J) J) N o m b r a m i e n t o : Una vez aceptado el cargo, la persona seleccionada
Nombramiento: Una vez aceptado el cargo, la persona seleccionada
será designada titular en el cargo correspondiente.
K) Difusión del resultado del concurso: El jefe superior del servicio, a través
K) D i f u s i ó n del resultado del concurso: El jefe superior del servicio, a través
del Departamento de Recursos Humanos, deberá comunicar a los
del Departamento d e Recursos Humanos, deberá comunicar a los
concursantes el resultado final del proceso, dentro de los 30 días hábiles
siguientes a su conclusión.
2) FACTORES A CONSIDERAR EN LA EVALUACIÓN DE LOS POSTULANTES:
En cada concurso, de acuerdo a las disposiciones legales, deberán
En c a d a concurso, d e acuerdo a las disposiciones legales, deberán
considerarse, a lo menos, los siguientes factores para la evaluación de los
postulantes:
a. Estudios y cursos de formación educacional y de capacitación.
a. Estudios y cursos de formación educacional y de capacitación
b. Experiencia laboral.
c. Aptitudes específicas para el desempeño de la función.
Sin embargo, cada servicio podrá determinar factores adicionales a los
anteriores. Para cada ocasión se establecerá la forma en que ellos serán
evaluados y ponderados y el puntaje mínimo para ser considerado
evaluados y ponderados y e l puntaje mínimo para ser considerado
postulante idóneo. Todos estos antecedentes deberán ser informados a los
candidatos que postulen, antes de iniciarse el proceso de selección.
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 2 6 3 ][263]
Cuando la ley no disponga una ponderación específica, ningún factor de
evaluación a considerar en este concurso podrá tener una ponderación
superior al 40% ni inferior a un 10% de la puntuación máxima final. Por último,
las exigencias q u e contenga c a d a uno d e los factores deben estar
las exigencias que contenga cada uno de los factores deben estar
vinculadas a la función que corresponda al cargo, ajustadas al perfil de éste.
3) INSTRUMENTOS DE SELECCIÓN:
En todos los concursos, se contemplará la evaluación de los antecedentes
de los postulantes y la aplicación de otros instrumentos de selección, según
se establezca. Entre ellos se consideran pruebas, entrevistas, presentaciones
o exposiciones de conocimientos y habilidad. Los instrumentos de selección
que se apliquen deberán estructurarse sobre bases que consideren una
evaluación cuantificable y estandarizada, que permita resultados
evaluación cuantificable y estandarizada, q u e permita resultados
comparables entre los postulantes y entregue la ubicación relativa de cada
uno de ellos.
El resultado esperable debe estar contenido en una pauta escrita
El resultado esperable d e b e estar contenido e n u n a p a u t a escrita
elaborada por el Comité de Selección o quien corresponda, con la
elaborada p o r el Comité d e Selección o quien corresponda, c o n l a
respectiva evaluación de cada respuesta.
Asimismo, se podrá incluir una evaluación que permita obtener una
Asimismo, se podrá incluir una evaluación q u e permita obtener una
apreciación de rasgos de personalidad, en cuyo caso, también debe
apreciación d e rasgos d e personalidad, en cuyo caso, también debe
confeccionarse un conjunto de alternativas esperadas de respuestas y el
puntaje que otorgarán. Tanto las evaluaciones como los demás instrumentos
que se apliquen en los concursos deberán expresarse en sistemas de
que se apliquen en los concursos deberán expresarse en sistemas d e
puntajes.
4) FACTORES DEL ÉXITO DEL CONCURSO:
Cumplimiento de las fases, procedimientos y plazos establecidos del
- Cumplimiento de las fases, procedimientos y plazos establecidos del
concurso.
- Clara definición del perfil de selección.
Clara definición del perfil de selección.
Correcta formulación de las bases del concurso.
- Correcta formulación de las bases del concurso.
Publicación de aviso en el Diario Oficial.
- Publicación de aviso en el Diario Oficial.
- Amplia difusión del llamado a concurso y de las bases.
Amplia difusión del llamado a concurso y de las bases.
- Retroalimentación a los postulantes del resultado del concurso.
Retroalimentación a los postulantes del resultado del concurso.
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 2 6 4 ][264]
Cabe destacar que, tratándose de empleos a contrata o sujetos a contratos
de trabajo, o de contrataciones a honorarios, no resulta exigible efectuar
previamente un concurso público (salvo excepciones, como, por ejemplo,
en el caso del Consejo para la Transparencia). Pero si la autoridad opta por
convocarlo deberá respetar los lineamientos que estipule y que haya dado
a conocer a los oponentes, así como los principios generales comunes a
todo concurso.
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 2 6 5 ][265]
Módulo 2: Ingreso a trabajo en sector privado
Docente: Constanza Urrutia S., Abogada UDELAM
En el ámbito privado, las relaciones laborales pueden ser a través de la
prestación de servicios a honorarios o mediante contratación bajo las
prestación d e servicios a honorarios o mediante contratación bajo las
normas del Código del Trabajo.
¿Quiénes trabajan en el sector privado?
Aquellos profesionales que se desempeñan en clínicas o en cualquier
Aquellos profesionales que se desempeñan e n clínicas o en cualquier
empresa privada cuyo giro esté relacionado con el ámbito de la salud,
encontrándose estos trabajadores esencialmente regulados, ya sea, por el
Código del Trabajo o por su propio contrato, como ocurre en la prestación
de servicios a honorarios.
Ahora bien, esta distinción no es baladí, por cuanto para efectos de
Ahora bien, esta distinción no es baladí, por cuanto para efectos d e
determinar los derechos y obligaciones que se generan para ambas partes,
debemos necesariamente tener conocimiento de la ley aplicable a cada
funcionario o trabajador, ya que son distintas las formas en que el legislador
ha regulado este tipo de relaciones laborales, siendo sólo algunas materias
que se regulan transversalmente para ambos sectores, las normas d e
que se regulan transversalmente para ambos sectores, las normas de
protección de maternidad; sanción a los actos o conductas de acoso
protección d e maternidad; sanción a los actos o conductas de acoso
laboral y sexual; seguridad social, etc.
I. PRINCIPIOS RELEVANTES EN MATERIA DE CONTRATACIÓN PRIVADA:
A) AUTONOMÍA DE LA VOLUNTAD.
Es un principio general del derecho, en virtud del cual las partes definen las
condiciones en que se producirá la relación jurídica, por ejemplo,
condiciones e n q u e s e producirá l a relación jurídica, p o r ejemplo,
determinando las condiciones de contratación, jornada de trabajo,
determinando las condiciones d e contratación, jornada d e trabajo,
obligaciones, etc. Si bien, ello ha sido considerado en general como
procedente, su legitimidad deberá ser analizada caso a caso, procurando
siempre el resguardo de los derechos de los trabajadores.
B) CONSENSUALIDAD.
En conjunto, se debe tener presente el principio de consensualidad, en
virtud del cual, solo se requiere del consentimiento o acuerdo de voluntad
de ambas partes. Pues bien, esta situación en cuanto al consentimiento de
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 2 6 6 ][266]
las partes se mantiene análoga durante la vigencia de relación laboral, en
donde las modificaciones contractuales que se quieran realizar deben
necesariamente ser de mutuo acuerdo, no pudiendo el empleador imponer
u obligar a los trabajadores a firmar un anexo que contenga alguna
modificación y que pueda perjudicar sus derechos laborales, los que
además, según la ley revisten el carácter de irrenunciables. En este sentido,
el empleador y trabajador podrán acordar libremente, en virtud de la
el empleador y trabajador podrán acordar libremente, en virtud d e la
autonomía de la voluntad de las partes.
En nuestro ordenamiento jurídico, existe un artículo, que permite acordar
pactos no contenidos en la ley de forma explícita. Éste es el artículo 10 del
Código del Trabajo, el cual contiene una enumeración no taxativa, que, en
su numeral 7, contempla la posibilidad de adoptar “los demás pactos que
su numeral 7, contempla la posibilidad d e adoptar "los demás pactos que
acordaren las partes".
acordaren las partes”.
Artículo 10: “El contrato de trabajo debe contener, a lo menos, las siguientes
Artículo 10: "El contrato de trabajo debe contener, a lo menos, las siguientes
1.- Lugar y fecha del contrato;
2.- Individualización de las partes con indicación de la nacionalidad,
2.- Individualización d e las partes con indicación d e la nacionalidad,
domicilio y dirección de correo electrónico de ambas partes, si la tuviere y
fechas de nacimiento e ingreso del trabajador;
3.- Determinación de la naturaleza de los servicios y del lugar o ciudad en
que hayan de prestarse. El contrato podrá señalar dos o más funciones
específicas, sean éstas alternativas o complementarias;
4.- Monto, forma y período de pago de la remuneración acordada;
5.- duración y distribución de la jornada de trabajo, salvo que en la empresa
existiere el sistema de trabajo por turno, caso en el cual se estará a lo
dispuesto en el reglamento interno;
6.- plazo del contrato;
7.- demás pactos que acordaren las partes.
En consecuencia, es posible incorporar cualquier acuerdo de voluntad de
las partes como cláusulas especiales, pudiendo pactarse todo aquello que
no esté prohibido (art. 10 n° 7), en virtud del principio de la autonomía de la
voluntad y del principio de consensualidad, mientras no sea contrario a la
ley, ni se afecten derechos mínimos e irrenunciables.
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 2 6 7 ][267]
II. EL CONTRATO DE TRABAJO.
El contrato individual de trabajo se encuentra definido en el artículo 7° del
El contrato individual de trabajo se encuentra definido en el artículo 70 del
Código del Trabajo y que dispone: “El contrato individual de trabajo es una
Código del Trabajo y que dispone: "El contrato individual de trabajo es una
convención por la cual el empleador y trabajador se obligan
convención p o r l a c u a l e l empleador y trabajador s e obligan
recíprocamente, éste a prestar servicios personales bajo subordinación y
dependencia del primero, y aquel a pagar por estos servicios una
dependencia d e / primero, y aquel a p a g a r p o r estos servicios u n a
remuneración determinada".
remuneración determinada”.
A) ELEMENTOS:
De la definición que nos otorga el Código, es posible inferir los siguientes
elementos de un contrato de trabajo:
1) Un acuerdo de voluntades entre empleador y trabajador (autonomía de
la voluntad y consensualidad).
2) Una prestación de servicios personales por el trabajador;
3) Una remuneración de tales servicios por el empleador,
4) La prestación de los servicios personales bajo vínculo de dependencia y
subordinación.
A.1 AUTONOMÍA DE LA VOLUNTAD Y CONSENSUALIDAD.
A.2 PRESTACIÓN DE SERVICIOS PERSONALES
El Código del Trabajo en su artículo 3° letra c) define al trabajador como:
"toda persona natural que preste servicios personales intelectuales o
“toda persona natural que preste servicios personales intelectuales o
materiales, bajo dependencia o subordinación, y en virtud de un contrato
de trabajo".
de trabajo”.
CONVENIO A HONORARIOS:
Los contratos o convenios de honorarios son una expresión genérica que se
utiliza para designar cualquier contrato civil que, por no haber
utiliza p a r a designar cualquier contrato civil q u e , p o r n o h a b e r
subordinación, no corresponde a un contrato de trabajo, pero en donde
efectivamente hay prestación de servicios.
Este tipo de contratos está pensado para personas que prestan servicios con
cierta autonomía, es decir, para trabajadores independientes que
cierta autonomía, e s decir, p a r a trabajadores independientes q u e
desarrollan sus servicios en forma esporádica para una determinada
desarrollan sus servicios e n forma esporádica para u n a determinada
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 2 6 8 ][268]
empresa, sin estar sujetos a jornadas de trabajos ni control de parte jefaturas,
estando sólo regidos o regulados por los derechos y obligaciones que
contiene el contrato civil de prestación de servicios. Se caracterizan
contiene el contrato civil d e prestación d e servicios. S e caracterizan
principalmente por no haber un vínculo de subordinación y no existir una
remuneración, ya que el pago es un honorario, existiendo además la
obligación de otorgarse la boleta de honorarios, documento que por norma
general emite el prestador del servicio por este tipo de contrato y que se
utiliza para efectos tributarios].
utiliza para efectos tributarios1
No obstante, cabe hacer presente que, en la actualidad en Chile, existen
innumerables situaciones que implican falsos contratos de prestación de
servicios, puesto que en la realidad son contratos de trabajo simulados al
darse un auténtico vínculo de subordinación.
En efecto, debemos indicar que los trabajadores a honorarios no se rigen
por el Código del Trabajo, sino que por su propio contrato, por lo que
cualquier beneficio al que tengan derecho dependerá del acuerdo al que
hayan arribado con quien hicieron el respectivo convenio o contrato.
En e l mismo sentido, u n fallo jurisprudenciañ d e l a Rmo. Corte d e
En el mismo sentido, un fallo jurisprudenciañ de la Iltma. Corte de
Apelaciones de Puerto Montt, resolvió: “Que, como se ha dejado dicho, que
Apelaciones de Puerto Montt, resolvió: "Que, como se ha dejado dicho, que
las personas que prestan servicios sobre la base de honorarios en los
las personas que prestan servicios sobre la base d e honorarios en los
organismos pertenecientes a la Administración del Estado, están afectas a
organismos pertenecientes a la Administración de/ Estado, están afectas a
las normas que establezca el respectivo contrato y marginados de la
las normas que establezca el respectivo contrato y marginados d e la
aplicación de las disposiciones del Estatuto Administrativo, y en las materias
aplicación de las disposiciones de/ Estatuto Administrativo, y en las materias
o aspectos no regulados por las normas estatutarias será aplicable lo
dispuesto en el inciso segundo y tercero del artículo 1º del Código del
dispuesto en el inciso segundo y tercero de/ artículo 10 de/ Código de/
Trabajo, ya que esto rige en aquéllas materias no reguladas por las normas
estatutarias aplicables.
CRÍTICA:
En base a lo desarrollado en la normativa vigente respecto a los prestadores
de servicios a honorarios la consideramos del todo insuficiente. En primer
lugar, se evidencia un vacío legal en torno a la regulación de la relación
entre el Estado y los prestadores de servicios a honorarios, aplicando según
el caso, el Código Civil o el Código del Trabajo. En segundo lugar, se
evidencia la falta de legalidad por parte de las instituciones del Estado al
momento de aplicar lo establecido en el artículo 11 del Estatuto
momento d e aplicar l o establecido e n e l artículo 11 d e l Estatuto
Administrativo, que permite la contratación de trabajadores a honorarios
bajo supuestos específicos, los que no se cumplen en la realidad,
bajo supuestos específicos, los q u e n o s e cumplen e n l a realidad,
1 Francisco Walker, Derecho de las relaciones laborales, Editorial Librotecnia. T. I, p. 188.
' Francisco Walker, Derecho de las relaciones laborales, Editorial Librotecnia. T.1, p. 188.
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 2 6 9 ][269]
encubriendo una relación laboral, bajo la figura del prestador de servicios a
honorarios, constituyéndose el llamado “falso honorario”.
honorarios, constituyéndose el llamado "falso honorario".
A.3 PAGO DE UNA REMUNERACIÓN
• El artículo 7º del Código del Trabajo define el contrato de trabajo,
• E l artículo 70 del Código del Trabajo define el contrato de trabajo,
señalando sus elementos tipificantes; a saber, prestación de
señalando sus elementos tipificantes; a saber, prestación d e
servicios personales, realizados bajo subordinación o
servicios personales, realizados b a j o subordinación o
dependencia y retribuidos mediante una remuneración.
• La existencia de una remuneración y de una prestación de
• L a existencia d e una remuneración y d e una prestación d e
servicios personales.
En otros términos, para que una persona detente la calidad de trabajador,
se requiere:
(i) Que preste servicios personales;
(ii) Que la prestación de dichos servicios las efectúe bajo vínculo de
(ji) Que la prestación de dichos servicios las efectúe bajo vínculo de
subordinación o dependencia;
(iii)Que c o m o retribución a los servicios prestados reciba u n a
(iii) Que como retribución a los servicios prestados reciba una
PRINCIPIO RETRIBUTIVO:
Consiste en la verificación de las obligaciones básicas de la relación laboral,
esto es, la de prestar servicios por parte del trabajador y la de pagar la
remuneración convenida por el empleador. Existen otras obligaciones que
forman parte de este principio, que también revisten importancia, como es
la obligación del trabajador de acatar las disposiciones del reglamento
interno de orden, higiene y seguridad (arts. 153 y siguientes) y la obligación
del empleador de tomar todas las medidas necesarias para proteger
eficazmente la vida y salud de los trabajadores (art. 184).
A.4 SUBORDINACIÓN Y DEPENDENCIA
La subordinación es el elemento esencial para calificar un acuerdo como
un contrato individual de trabajo. En este sentido, nuestra Jurisprudencia nos
ha indicado que se debe entender por este vínculo de subordinación al
señalar que: “Esta característica se manifiesta en la continuidad de los
señalar que: "Esta característica se manifiesta en la continuidad de los
servicios prestados, la obligación de asistencia del trabajador, el
servicios prestados, l a obligación d e asistencia d e / trabajador, e l
cumplimiento de un horario de trabajo, la supervigilancia en el desempeño
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 2 7 O ][270]
de las funciones y la subordinación a controles e instrucciones impartidas por
el empleador a cuyo acatamiento debe sujetarse el trabajador".
el empleador a cuyo acatamiento debe sujetarse el trabajador”.
ELEMENTOS DISTINTIVOS DE LA SUBORDINACIÓN
La Dirección del Trabajo reiteradamente ha establecido que el vínculo de
subordinación y dependencia se materializa cuando concurren diversas
manifestaciones o elementos fácticos como, por ejemplo:
a) La obligación del trabajador de dedicar al desempeño de la faena
a) La obligación de/ trabajador de dedicar al desempeño de la faena
convenida un espacio d e tiempo significativo, como es la jornada d e
convenida un espacio de tiempo significativo, como es la jornada de
trabajo, pues, en virtud de/ contrato de trabajo la disponibilidad de dicho
trabajo, pues, en virtud del contrato de trabajo la disponibilidad de dicho
tiempo pertenece a la empresa o establecimiento;
b) La prestación de servicios personales en cumplimiento de la labor o faena
contratada, se expresa en un horario diario y semanal, que es obligatorio y
continuado en el tiempo;
c) Durante el desarrollo de la jornada de trabajo tiene la obligación de
asumir, dentro del marco de las actividades convenidas, la carga de trabajo
asumir, dentro de/ marco de las actividades convenidas, la carga de trabajo
diaria que se presente sin que le sea lícito rechazar determinadas tareas o
labores;
d) El trabajo se realiza dentro de las pautas de dirección y organización que
imparte el empleador, estando sujeto el trabajador a dependencia técnica
imparte el emp/eador, estando sujeto el trabajador a dependencia técnica
y administrativa. Esta supervigilancia del empleador se traduce en
y administrativa. Esta supervigilancia d e / empleador se traduce e n
instrucciones y controles acerca de la forma y oportunidad de la ejecución
de las labores por parte de/ trabajador;
de las labores por parte del trabajador;
e) Las /abores, permanencia y vida en el establecimiento, debe sujetarse a
e) Las labores, permanencia y vida en el establecimiento, debe sujetarse a
las normas d e ordenamiento interno que, respetando l a /ey, fije e l
las normas de ordenamiento interno que, respetando la ley, fije el
Ahora bien, cabe mencionar que constituye una realidad incuestionable en
nuestro país que los empleadores intentan eludir sus problemáticas internas
en cuanto a la contratación de personal y el presupuesto para ello,
en cuanto a la contratación d e personal y el presupuesto para ello,
recurriendo a fórmulas que no están permitidas por la ley, ya que no se
cumplen los presupuestos exigidos por ésta, dejando a los trabajadores que
sin ninguna duda se han desempeñado bajo subordinación y dependencia
en los términos del Código del Trabajo, en la más absoluta desprotección y
faltando a la verdad cuando se niega ese vínculo de dependencia laboral.
No obstante, es menester señalar que la calificación jurídica de un contrato
de trabajo le corresponde exclusivamente a los Tribunales de Justicia, en
específico, a los Juzgados del Trabajo, no siendo competente en este
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 2 7 1 ][271]
aspecto la Dirección del Trabajo2, por lo que para efectos de obtener el
reconocimiento de tal calidad se deberá necesariamente demandar
reconocimiento d e tal calidad se deberá necesariamente demandar
judicialmente ante el tribunal correspondiente.
El trabajo subordinado es aquel que recibe la tutela del Derecho Laboral, a
partir del carácter de urgencia de la legislación laboral como solución a
conflictos sociales derivados del trabajo industrial, problema que no se
presentaba a propósito del trabajo autónomo. En cambio, en el trabajo
autónomo la relación de las partes es entregada al Derecho Civil o
autónomo la relación d e las partes es entregada a l Derecho Civil o
Comercial, ramas en las que la igualdad de las partes contratantes permite
que los contratos sean libremente configurados por ellas.
El trabajo subordinado es remunerado en la forma que indica el artículo 41
del Código del Trabajo, en virtud de un contrato de trabajo. Por su parte, el
trabajo autónomo es retribuido en alguna modalidad, por ejemplo, en virtud
de contratos de prestación de servicios materiales o inmateriales.
El trabajo subordinado se realiza por cuenta ajena, lo que implica, en
definitiva, que los frutos del trabajo subordinado pertenecen al empleador,
pues es este quien aporta los medios de producción y el trabajador solo
interviene en su transformación para que pueda llegar a ser un bien o
servicio final. El trabajo autónomo, por su parte, se realiza por cuenta propia,
lo que deviene en que todos los frutos de la actividad de un trabajador
autónomo le pertenezcan.
En cuanto a los riesgos de la actividad laboral subordinada que ejercen los
trabajadores, estos son asumidos por empleador (en virtud de lo que señala
el artículo 184 del Código del Trabajo), mientras que los riesgos de la
el artículo 184 del Código del Trabajo), mientras que los riesgos d e la
actividad autónoma deben ser asumidos por el propio trabajador
actividad autónoma d e b e n ser asumidos p o r e l propio trabajador
B) CARACTERÍSTICAS DEL CONTRATO DE TRABAJO:
En cuanto a las características del contrato individual de trabajo3 podemos
señalar las siguientes:
1.- Es bilateral. Las partes contratantes se obligan recíprocamente4, es decir,
se generan obligaciones para ambas partes, tanto de carácter patrimonial
como personales, siendo las principales (no únicas) la prestar los servicios por
parte del trabajador y la de pagar la remuneración convenida para el
2 Rol N° 887- 2008, Corte Suprema, 12 de mayo de 2008.
3 Gabriela Lanata, Contrato individual de trabajo, Editorial LexisNexis, p. 89|.
3 Gabriela Lanata, Contrato individual de trabajo, Editorial LexisNexis, p. 891.
4 Artículo 1439 del Código Civil.
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 2 7 2 ][272]
2.- Es oneroso. Tiene por objeto la utilidad de ambos contratantes5
2.- Es oneroso. Tiene p o r objeto l a utilidad d e ambos contratantes5,
gravándose cada uno a beneficio del otro.
3.- Es conmutativo. Las obligaciones que contraen las partes se miran como
equivalentes. Esta característica puede ser discutida atendida la natural
desproporción entre lo aportado por el empleador y la prestación del
trabajador, pues mientras para aquél el pago de la remuneración implica
un esfuerzo pecuniario, el trabajador aporta un importante esfuerzo
un esfuerzo pecuniario, e l trabajador aporta u n importante esfuerzo
personal.
4.- Es principal. Subsiste por sí mismo, sin necesidad de otra convención o
5.- Es nominado. Posee su propia denominación -contrato de trabajo- y tiene
una regulación jurídica particular, con sus elementos tipificantes que lo
distinguen de otras figuras contractuales de prestación de servicios.
6.- Es dirigido. Le compete al Estado a través de la legislación laboral regular
los elementos básicos del contrato, en detrimento de la autonomía de la
voluntad de los contratantes.
7.- Es de tracto sucesivo. Se realizan y se cumplen en el tiempo, en forma
continuada, es decir, las obligaciones que nacen de él se van cumpliendo
y renovando constantemente.
8.- Es consensual6, es decir, se perfecciona por el sólo consentimiento7 o
acuerdo de las partes, por lo que la exigencia de escrituración del contrato
no es solemnidad, sino que es una formalidad de prueba del vínculo laboral.
En otras palabras, si no hay un contrato escrito, de todas formas puede existir
un vínculo contractual laboral, lo cual obedece también al principio de
primacía de la realidad que rige las relaciones laborales y que trataremos
en los párrafos siguientes.
Es más, refuerza lo sostenido en el párrafo precedente, lo dispuesto en el
inciso primero del artículo 8° del Código del Trabajo y que señala: “Toda
inciso primero del artículo 8° del Código del Trabajo y que señala: "Toda
prestación de servicios en los términos señalados en el artículo anterior, hace
presumir la existencia de un contrato de trabajo".
presumir la existencia de un contrato de trabajo”.
En el mimo sentido, debemos señalar que en el Derecho del Trabajo existen
una serie de principios fundamentales8 que buscan proteger a la parte débil
en la relación laboral, es decir, se trata de lograr un trato justo y equitativo
5 Artículo 1440 del Código Civil.
5 Adículo 1440 del Código Civil.
6 Artículo 9° del Código del Trabajo.
6 Adículo 9° del Código del Trabajo.
7 Artículo 1443 del Código Civil.
7 Adículo 1443 del Código Civil.
8 Entre los más importantes principios del Derecho del Trabajo podemos señalar los siguientes: principio
de irrenunciabilidad de los derechos; principio protector; principio de la continuidad; principio de
primacía de la realidad; principio de la buena fe.
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 2 7 3 1[273]
en la misma, porque en ella se encuentra una parte en condiciones de
desventaja, el trabajador, por lo que con la aplicación de los principios
laborales se procura alcanzar la igualdad de las partes en dicha relación.
A mayor abundamiento, l a realidad d e l trabajo asalariado justifica
A mayor abundamiento, la realidad del trabajo asalariado justifica
plenamente el tratamiento normativo diferente que entrega el Derecho del
Trabajo. Por ello, la idea central en que se inspira el ordenamiento laboral no
es la igualdad entre las personas, sino la nivelación de las desigualdades que
entre ellas existen. La igualdad deja de ser así punto de partida del derecho,
para convertirse en la meta o aspiración del orden jurídico.
Por esto, uno de los principios fundamentales que orienta al Derecho del
Trabajo, es el Principio Protector, ya que este derecho en vez de inspirarse
en un propósito de igualdad, responde precisamente a amparar al
en u n propósito d e igualdad, responde precisamente a amparar a l
trabajador, parte más débil de la relación laboral. Por ello, en el derecho del
trabajo se establece la regla “in dubio pro operario”, según la cual si una
trabajo se establece la regla "in dubio pro operario", según la cual si una
norma puede entenderse de diversas maneras, debe preferirse aquella
interpretación más favorable al trabajador.
Asimismo, otro principio importante que rige en el Derecho del Trabajo es el
de Primacía de la Realidad, en donde se otorga prioridad a los hechos, es
decir, a lo que efectivamente ha ocurrido en la práctica, sobre las formas o
apariencias o lo que las partes han convenido. Por lo tanto, en caso de
discordancia entre lo que ocurre en la práctica y lo que surge de
discordancia entre l o q u e ocurre e n l a práctica y lo q u e surge d e
documentos suscritos por las partes o acuerdos celebrados entre ellos, debe
darse preferencia a los hechos9. Prima, entonces, la verdad de los hechos
por sobre la apariencia, la forma o la denominación que le asignan éstas al
En otras palabras, en caso de discrepancia entre lo que sucede en la
práctica y lo que surge de los documentos, debe darse preferencia a lo
primero pues la realidad expresa necesariamente la verdad en tanto que la
documentación puede reflejar la ficción dirigida a esconderla con el objeto
de eludir el cumplimiento de obligaciones legales.
Este principio, sin duda, constituye una garantía para el trabajador en caso
de encontrarse ante la informalidad laboral o cuando se le quiere otorgar
otra nomenclatura a un contrato que es evidentemente laboral, tal como
ocurre -por ejemplo- en ciertos contratos de prestación de servicios a
ocurre -por ejemplo- en ciertos contratos d e prestación d e servicios a
honorarios en donde se establecen condiciones u obligaciones que son más
propias de un contrato individual de trabajolo. En este caso en particular,
propias de un contrato individual de trabajo10. En este caso en particular,
9 Corte Suprema, 16 de marzo de 1987, rol 21.950.
10 “En el caso de las personas contratadas a honorarios estas deben regirse por las reglas del contrato
lo "En el caso de las personas contratadas a honorarios estas deben regirse por los reglas del contrato
específico, tal cual lo señala la ley. No obstante, dicha afirmación no puede aceptarse como regla
específico, tal cual 10 señala la ley. No obstante, dicha afirmación no puede aceptarse como regla
automática en casos que la actividad contractual del municipio ha exorbitado los fines legítimos que
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 2 7 4 ][274]
previo análisis del caso, lo que se suele hacer judicialmente es que al
momento del término del vínculo contractual se demande la existencia de
la relación laboral, a fin de obtener el pago de las indemnizaciones11 y
la relación laboral, a fin d e obtener el pago de las indemnizaciones]] y
prestaciones laborales12 que contempla el Código del Trabajo, por cuanto
es usual que al término del contrato de prestación de servicios a honorarios
no se haga pago de ningún estipendio (salvo acuerdo entre las partes), de
hecho en dichos contratos generalmente ni siquiera se establecen causales
para ponerle término ni un plazo para ello, a diferencia de lo que ocurre en
las relaciones laborales regidas por el Código del Trabajo.
C) MODIFICACIÓN CONTRATO DE TRABAJO:
Excepcionalmente el empleador puede, de manera unilateral, modificar el
contrato en los casos que se refiere el artículo 12 del Código del Trabajo,
recogiendo lo que la doctrina laboral denomina “ius variandi”.
recogiendo lo que la doctrina laboral denomina "ius voriondi".
El concepto de “ius variandi” significa la potestad del empleador de variar,
El concepto de "ius voriondi" significa la potestad del empleador de variar,
de acuerdo a ciertos límites, la modalidad de prestación de servicios de las
tareas del trabajador13
tareas del trabajador13.
Por su parte, nuestros tribunales de justicia han definido al "ius voriondi"
Por su parte, nuestros tribunales de justicia han definido al “ius variandi”
como una excepción al principio general del derecho relativo a que los
contratos bilaterales no pueden ser modificados unilateralmente; y en
contratos bilaterales n o pueden ser modificados unilateralmente; y en
atención a su condición excepcional, debe interpretarse en forma
atención a su condición excepcional, d e b e interpretarse e n forma
restrictiva, excluyéndose entonces todas las modificaciones discriminatorias
o que importen un menoscabo para el trabajador, el cual puede ser
económico, social o moral14
económico, social o moral14.
Ahora bien, el artículo 12 antes mencionado establece que el empleador
puede alterar la naturaleza de los servicios, el sitio o recinto en que ellos
deban prestarse, a condición que se trate de labores similares, que el nuevo
sitio o recinto quede dentro del mismo lugar o ciudad, sin que ello importe
menoscabo para el trabajador.
Asimismo, el artículo agrega que, por circunstancias que afecten a todo el
proceso, establecimiento o a alguno de sus conjuntos operativos, puede el
empleador alterar la distribución de la jornada de trabajo convenida, hasta
la norma habilitante le confiere, contraviniendo el orden público laboral” (2° Juzgado de Letras del
la norma habilitan te le confiere, contraviniendo el orden público laboral" (2° Juzgado de Letras del
Trabajo de Santiago, 5 de octubre de 2010, RIT 0-910-2010)
11 Indemnización por años de servicios; indemnización sustitutiva del aviso previo e injustificación de
la causal de despido.
12 Feriado legal y feriado proporcional, pago de cotizaciones de seguridad social, nulidad del despido,
cobro de remuneraciones adeudadas.
13 Francisco Walker, Derecho de las relaciones laborales, Editorial Librotecnia. T. I, p. 194.
14 Corte Suprema, 29 de noviembre de 2007, rol 2692-2007.
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 2 7 5 ][275]
por 60 minutos, sea anticipando o postergando la hora de ingreso al trabajo,
debiendo dar aviso al trabajador con treinta días de anticipación.
Añadiendo la norma que el trabajador afectado podrá reclamar de estas
modificaciones en el plazo de treinta días hábiles contados desde la
modificaciones en el plazo d e treinta días hábiles contados desde la
ocurrencia del hecho o de la notificación del aviso ante el Inspector del
Trabajo, a fin de que éste se pronuncie sobre el cumplimiento de las
Trabajo, a fin d e que éste se pronuncie sobre el cumplimiento d e las
situaciones señaladas precedentemente, pudiendo recurrirse d e s u
situaciones señaladas precedentemente, pudiendo recurrirse de su
resolución ante el juez competente dentro de quinto día de notificada,
No está demás señalar que esta excepción es bastante limitada por cuanto
en el caso de alteración de la naturaleza de los servicios, la cual debe ser
similar, o del lugar o recinto donde deben prestarse, no pueden producirse
menoscabo al trabajador, entendiéndose por la Dirección del Trabajo,
como todo hecho o circunstancia que determine una disminución en el
nivel socioeconómico del trabajador en la empresa, tales como mayores
gastos, una mayor relación de subordinación o dependencia, condiciones
ambientales adversas, disminución del ingreso, diversa de frecuencia de
turnos, etc..15
Por otro lado, las razones para adelantar o atrasar el horario de ingreso al
trabajo tienen que ser de gran envergadura, lo que demuestra que la ley ha
querido darle a esta situación un carácter bastante excepcional.
Otra de las particularidades que se da en los contratos de trabajo regidos
por el Código Laboral, dice relación con la temporalidad de los mismos, ya
que es común distinguir entre contratos de trabajo de duración indefinida,
de plazo fijo y por obra o faena.
Los contratos de duración indefinida son aquellos en que se establece sin
definir un límite de tiempo en la prestación de los servicios, en cuanto a la
duración del contrato.
Por su parte, los contratos a plazo fijo son aquellos cuya duración en el
tiempo se encuentra limitada a un período determinado. Ello implica que las
partes se obligan recíprocamente por un tiempo determinado, existiendo
certeza en cuanto a su vigencia y precisándose una fecha a partir de la
cual cesan sus efectos jurídicos16. Este tipo de contratación implica un
verdadero pacto de disolución anticipada, de común acuerdo y, en
verdadero pacto d e disolución anticipada, d e común acuerdo y, e n
consecuencia, las partes están obligadas a cumplirlo hasta que el plazo
venza conforme los principios generales del derecho y, especialmente, con
15 Dictamen N° 3494/266 de 30 de septiembre de 1998.
16 Dictamen N° 3878/197, Dirección del Trabajo, 22 junio 1995.
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 2 7 6 ][276]
aquel que indica que todo contrato legalmente celebrado es ley para los
contratantes17
contratantesu.
El Código del Trabajo permite que el contrato se pacte hasta por un año y,
de forma excepcional, tratándose de gerentes o personas que tengan un
título profesional o técnico otorgado por una institución de educación
título profesional o técnico otorgado por una institución d e educación
superior del Estado o reconocida por éste, puede ser de hasta dos años18 19
superior del Estado o reconocida por éste, puede ser de hasta dos años18 19.
Asimismo, el Código permite que un contrato de trabajo a plazo fijo se
transforme en uno de duración indefinida, en los siguientes casos:
i) i) P o r el solo hecho de continuar el trabajador prestando servicios
Por el solo hecho de continuar el trabajador prestando servicios
con conocimiento del empleador;
ii) Como consecuencia de la segunda renovación de un contrato
ii) C o m o consecuencia de la segunda renovación de un contrato
a plazo fijo.
Por su parte, c o m o una forma d e evitar los abusos d e parte d e los
Por su parte, como una forma de evitar los abusos de parte de los
empleadores, el Código establece una presunción a favor del trabajador y
que consiste en aquellos casos en que se haya prestado servicios
que consiste e n aquellos casos e n q u e se haya prestado servicios
discontinuos en virtud de más de dos contratos a plazo, durante doce meses
o más en un período de quince meses, contados desde la primera
o más e n u n período d e quince meses, contados desde l a primera
contratación, se presume que el contrato es de duración indefinida.
A su vez, el contrato por obra, tarea o servicio determinado se caracteriza
por constituir una relación laboral específicamente establecida para una
determinada labor, l a q u e d e b e detallarse e n forma suficientemente
determinada labor, la que debe detallarse en forma suficientemente
precisa en el contrato individual de trabajo20.
precisa en el contrato individual de trabajo20
Cabe señalar que al igual como ocurre en los contratos a plazo fijo, en los
contratos p o r obra o faena pueden transformase e n indefinido si e l
contratos por obra o faena pueden transformase en indefinido si el
trabajador continúa trabajando con conocimiento del empleador. Esta
ficción no se encuentra específicamente regulada en el Código del Trabajo
siendo nuestra jurisprudencia quienes han dado dicha interpretación a favor
del trabajador21.
del trabajador21
A mayor abundamiento, dicha solución e integración de las normas emana
de la jurisprudencia de nuestros Tribunales Superiores de Justicia al sostener
que: “que los servicios que pueden dar lugar a que opere la causal prevista
que: "que los servicios que pueden dar lugar a que opere la causal prevista
17 Lanata, ob. cit., p. 92
18 Artículo 159 N° 4 del Código del Trabajo.
19 El Dictamen N° 65/01 de la Dirección del Trabajo, de fecha 7 enero de 2014, ha interpretado esta
norma en el sentido que “la duración del contrato de plazo fijo considerando el término original y su
norma en el sentido que "la duración del contrato de plazo fijo considerando el término original y su
renovación, no puede exceder del período indicado en la ley, esto es, un año o dos años, según
corresponda”.
corresponda".
20 Walker, ob. cit., p. 200.
21 Corte Suprema, 18 de noviembre de 2015, rol N° 5513-2015.
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 2 7 7 ][277]
en el N° 5 del artículo 159 del Código del Trabajo (conclusión del trabajo o
en el N° 5 de/ artículo 159 de/ Código de/ Trabajo (conclusión de/ trabajo o
servicio que dio origen al contrato), deben ser necesariamente transitorios o
de limitada duración -no indefinidos- de suerte que en caso de extenderse
en el tiempo, es posible presumir la existencia de, o conversión en, un
contrato de duración indefinida, cuya terminación está sujeta al sistema de
justificación contemplado en la ley. Dicha conclusión, implica dar el
justificación contemplado e n l a ley. Dicha conclusión, implica d a r el
verdadero alcance a los contratos por obra o faena, ajustándolos al espíritu
del legislador laboral, que los previó en forma excepcional y evitar que éstos
de/ legislador laboral, que los previó en forma excepcional y evitar que éstos
puedan ser utilizados para eludir las indemnizaciones previstas para los de
duración indefinida, por la vía de invocar la autonomía de la voluntad o la
temporalidad que pueda afectar al empleador en sus vinculaciones con
terceros, desde que con ello se estaría permitiendo la renuncia a derechos
terceros, desde que con e//o se estaría permitiendo la renuncia a derechos
que son irrenunciables”22
que son irrenunciabies"22.
En este sentido, podemos ver que existen una seria de particularidades que
distinguen a las relaciones laborales regidas por el Código del Trabajo, y que
son propias o exclusivas de dicha área, no siendo -en consecuencia-
son propias o exclusivas d e dicha área, n o siendo -en consecuencia-
aplicables por analogía a otros tipos de contrataciones y es por eso que el
objeto de este primer capítulo fue dar a conocer este tipo de características.
V. CASOS
1.- Ingreso bajo modalidad de contrato de trabajo.
2.- Ingreso bajo modalidad de convenio de honorarios.
3.- Feriado legal fraccionado: el trabajador que desempeñe sus funciones
por un año calendario de trabajo, goza de 15 días hábiles.
En cuanto al fraccionamiento: la Dirección del Trabajo, señala que sólo los
días de feriado que superan un período continuo de diez días hábiles
días d e feriado que superan un período continuo d e diez días hábiles
pueden otorgarse fraccionados y q u e las partes pueden convenir
pueden otorgarse fraccionados y que las partes pueden convenir
libremente la oportunidad en que el trabajador hará uso de dicho beneficio
en forma fraccionada, esto es, con anterioridad o con posterioridad al
período continuo de 10 días hábiles que establece la ley, ya que en esta
materia debe regir plenamente el principio de autonomía de la voluntad,
en virtud del cual las partes pueden convenir libremente la oportunidad en
que el trabajador hará uso de las fracciones del feriado (Dictamen
que e l trabajador hará uso d e las fracciones del feriado (Dictamen
N°4617/52 de 02.12.2013).
22 Corte Suprema, 18 noviembre 2014, rol Nº 4061-2014.
22 Corte Supremo, 18 noviembre 2014, rol N° 4061-2014.
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 2 7 8 ][278]
al trabajo o abandono del mismo.
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 2 7 9 ][279]
Módulo 1: La Jornada de Trabajo de los servidores públicos
Docente: Madelyn Maluenda P., Abogada UDELAM
Docente: Modelyn Moluendo P., Abogada UDELAM
I. ANTECEDENTES PRELIMINARES
En primer término, debe tenerse en consideración que el Estatuto
En primer término, d e b e tenerse e n consideración q u e e l Estatuto
administrativo no ha definido lo que debe entenderse por jornada laboral o
de trabajo. El referido estatuto sólo trata a la jornada de trabajo como una
obligación funcionaria o estatutaria, según se verá más adelante, razón por
la cual recurriremos al concepto legal de jornada de trabajo contenida en
el artículo 21° del Código del Trabajo, el cual señala expresamente que:
"Jornada de trabajo es el tiempo durante el cual el trabajador debe prestar
“Jornada de trabajo es el tiempo durante el cual el trabajador debe prestar
efectivamente sus servicios en conformidad al contrato". Este tiempo de
efectivamente sus servicios en conformidad al contrato”. Este tiempo de
servicios en el ámbito laboral público puede ser de 11, 22, 33 o 44 horas
semanales, según si la jornada de trabajo es parcial o completa.
En segundo lugar, debemos ubicar el tema en estudio como una obligación
funcionaria de todo funcionario público. En efecto, corresponde a un
funcionaria d e todo funcionario público. En efecto, corresponde a un
mandato u obligación legal impuesta por la ley al funcionario público,
específicamente en el artículo 61 letra d) del Estatuto Administrativo, el cual
señala expresamente que: “Serán obligaciones de cada funcionario: d)
señala expresamente que: "Serán obligaciones de cada funcionario: d)
Cumplir la jornada d e trabajo y realizar los trabajos extraordinarios que
Cumplir la jornada de trabajo y realizar los trabajos extraordinarios que
ordene el superior jerárquico”. Por su parte, el inciso tercero del artículo 65°
ordene el superior jerárquico". Por su parte, el inciso tercero del artículo 65°
del Estatuto Administrativos indica que: “Los funcionarios deberán
del Estatuto Administrativos indica q u e : "Los funcionarios deberán
desempeñar su cargo en forma permanente durante la jornada ordinaria
Así las cosas, de las normas anteriormente citadas, queda claro que lo
primero que debe tenerse presente es que la jornada d e trabajo y su
primero que debe tenerse presente es que la jornada de trabajo y su
cumplimiento en el ámbito público, corresponden a una obligación
cumplimiento e n e l ámbito público, corresponden a u n a obligación
funcionaria impuesta por la ley (Estatuto Administrativo) basado en el
cumplimiento y la ejecución permanente de la función pública,
cumplimiento y l a ejecución permanente d e l a función pública,
específicamente en el caso concreto, de la función pública sanitaria.
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 2 8 0 ][280]
II. R E G L A S GENERALES:
II. REGLAS GENERALES:
A) En relación a la hora de ingreso y término de la jornada laboral:
En lo que atañe a la fijación del horario de trabajo es dable anotar que el
Estatuto Administrativo no contempla normas que precisen la hora de inicio
y término de la jornada laboral, o de los turnos del personal que se
y término d e la jornada laboral, o d e los turnos del personal que se
dispongan, razón por la cual la determinación de éstos aspectos
dispongan, razón p o r l a c u a l l a determinación d e éstos aspectos
corresponden al ejercicio de las facultades que el artículo 31 de la ley
corresponden al ejercicio de las facultades que el artículo 31 d e la ley
18.575, reconoce a los jefes superiores de los servicios para dirigir, organizar
y administrar el correspondiente organismo y velar por el cumplimiento de
sus objetivos, en conformidad con el Dictamen N° 58.186, del año 2012 de la
Contraloría General de la República.
B) B) Cumplimiento de las normas sobre jornada laboral:
Cumplimiento de las normas sobre jornada laboral:
Tanto del análisis del artículo 61 letra D) del Estatuto Administrativo, como de
lo preceptuado en el artículo 65, inciso tercero y del artículo 72, todos del
Estatuto Administrativo, se colige que todos los funcionarios públicos, sin
distinción alguna, están sujetos al deber de cumplir con la jornada y el
horario establecido para el desempeño se su trabajo, tal como lo ha
señalado la Contraloría General de la República , en Dictamen N° 37.579 del
año 2009, el que, a su vez, precisa que todo el universo de funcionarios
públicos, cualquiera sea la jerarquía que envistan, están llamados a respetar
las normas sobre jornada laboral, no pudiendo existir empleados o grupos
de éstos eximidos de algún sistema que pueda originar ventajas indebidas.
La relevancia capital que tiene el cumplimiento de estas normas y
La relevancia capital q u e tiene e l cumplimiento d e estas normas y
obligaciones funcionarias sobre cumplimiento de la jornada laboral, radica
en las consecuencias del incumplimiento de estas normas. En efecto, si no
se cumplen las normas sobre asistencia laboral, se pude y debe dar lugar a
la medida disciplinaria de Destitución funcionaria, tal como lo indica el
Artículo 72° y 125° letra a) del Estatuto administrativo.
La primera de estas normas señala lo siguiente:
artículo 125°: “La destitución es la decisión de la autoridad facultada para
artículo 125°: "La destitución es la decisión de la autoridad facultada para
hacer el nombramiento de poner término a los ser- vicios de un funcionario.
La medida disciplinaria de destitución procederá sólo cuando los hechos
constitutivos de la infracción vulneren gravemente el principio de probidad
administrativa, y en los siguientes casos:
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 2 8 1 ][281]
a) Ausentarse de la institución por más de tres días consecutivos,
sin causa justificada".
sin causa justificada”.
Por su parte, el inciso final del artículo 72° del Estatuto Administrativo señala
expresamente que: "Los atrasos y ausencias reiterados, sin causa justificada,
expresamente que: “Los atrasos y ausencias reiterados, sin causa justificada,
serán sancionados con destitución, previa investigación sumaria”.
serán sancionados con destitución, previa investigación sumaria".
Así las cosas, tanto el incumplimiento de la jornada laboral, a saber, por no
asistir a trabajar por más de tres días consecutivos, sin causa justificada,
como también el el hecho de registrar inasistencias o atrasos reiterados sin
causa justificada, dan lugar a la Destitución como sanción administrativa,
previa instrucción de procedimiento administrativo sancionador.
De ahí la importancia del cumplimiento efectivo y real de la jornada de
trabajo en materia de trabajo público.
III. III. REGLAS ESPECIALES: TIPOS DE JORNADA LABORAL
REGLAS ESPECIALES: TIPOS DE JORNADA LABORAL
El Estatuto Administrativo contempla la siguiente clasificación de la jornada
de trabajo:
a) Jornada Ordinaria o Completa: 44 horas semanales.
La jornada de trabajo ordinaria o también conocida como jornada
La jornada d e trabajo ordinaria o también conocida c o m o jornada
completa de trabajo, está establecida de manera general para los
completa d e trabajo, está establecida d e manera general para los
funcionarios públicos, en el artículo 65° inciso primero del Estatuto
funcionarios públicos, e n e l artículo 65° inciso primero d e l Estatuto
Administrativo bajo los siguientes términos: “La jornada de trabajo de los
Administrativo bajo los siguientes términos: "La jornada de trabajo de los
funcionarios será de cuarenta y cuatro horas semanales, distribuidas de
lunes a viernes, no pudiendo exceder de nueve horas diarias”.
lunes a viernes, no pudiendo exceder de nueve horas diarias".
Sin embargo, la norma especial que regula a l Profesional Funcionario
Sin embargo, la norma especial que regula al Profesional Funcionario
Médico es la ley 15.076, que corresponde a la ley médica original que regula
el trabajo médico, la cual en su artículo 12° señala expresamente que: “La
el trabajo médico, la cual en su artículo 12° señala expresamente que: "La
jornada completa d e trabajo q u e u n profesional funcionario puede
jornada completa de trabajo que un profesional funcionario puede
contratar será de 44 horas semanales, la que se cumplirá con 8 horas diarias,
de lunes a viernes, cuatro en día sábado”.
de lunes a viernes, cuatro en día sábado".
De esta lectura se advierten las siguientes precisiones:
• La norma señala un máximo de horas a contratar,
• L a n o r m a señala u n m á x i m o d e horas a contratar,
correspondientes a 44 horas semanales, y establece un límite
máximo diario de trabajo de 8 horas diarias de trabajo, de lunes
a viernes, y cuatro horas en día sábado, modificando de esta
manera lo preceptuado por la norma general del Estatuto
Adminstrativo.
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 2 8 2 ][282]
• La limitación anteriormente referida en relación con las horas
• L a limitación anteriormente referida en relación con las horas
diarias de trabajo, no aplica para los turnos de noche y en días
festivos e n Servicios d e Urgencia, Maternidades y Servicios
festivos en Servicios de Urgencia, Maternidades y Servicios
Médicos Legales, por expresa mención del inciso cuarto del
artículo 12° de la ley 15.076.
• A diferencia del Estatuto Administrativo, la ley 15.076 señala
expresamente que el desempeño del máximo de 44 horas
expresamente que el desempeño del máximo d e 44 horas
semanales corresponde a la denominada "jornada completa
semanales corresponde a la denominada “jornada completa
de trabajo”, razón por la cual jornada completa es sinónimo de
de trabajo", razón por la cual jornada completa es sinónimo de
jornada ordinaria de trabajo, pues la regla general es que el
funcionario público trabaje por una jornada equivalente a 44
horas semanales.
b) Jornada Extraordinaria: Exceso d e l a Jornada Ordinaria o
b) Jornada Extraordinaria: Exceso de la Jornada Ordinaria o
Completa de trabajo.
El artículo 66° inciso 1° del Estatuto Administrativo establece que: “El jefe
El artículo 66° inciso 1° del Estatuto Administrativo establece que: "El jefe
superior de la institución, el Secretario Regional Ministerial o el Director
Regional de los servicios nacionales desconcentrados, según corresponda,
podrán ordenar trabajos extraordinarios a continuación de la jornada
podrán ordenar trabajos extraordinarios a continuación d e la jornada
ordinaria, de noche o en días sábados, domingos u festivos, cuando hayan
de cumplirse tareas impostergables”
de cumplirse tareas impostergables"
En este orden de ideas, para que se configure una jornada extraordinaria, y
procedan los derechos correlativos, deben concurrir tres requisitos
procedan los derechos correlativos, d e b e n concurrir tres requisitos
esenciales, esto es:
• Q u e hayan de cumplirse tareas impostergables.
• Que hayan de cumplirse tareas impostergables.
• Q u e exista una orden del jefe superior del servicio y
• Que exista una orden del jefe superior del servicio y
• Que los trabajos respectivos se realicen a continuación de la
• Q u e los trabajos respectivos se realicen a continuación de la
jornada ordinaria.
Cabe precisar que las horas extraordinarias se autorizan mediante actos
administrativos formales exentos. En efecto, la jurisprudencia administrativa
contenida en los Dictámenes N° 6.720 /2005 y 51.747/2008, han señalado
que las horas extraordinarias deben autorizarse mediante actos
que l a s horas extraordinarias d e b e n autorizarse m e d i a n t e a c t o s
administrativos formales, exentos de toma de razón, los que tienen que
dictarse en forma previa a la realización de aquellas, individualizando al
personal que desarrollará, el número de horas a realizar y el período que
comprenderán éstas, por las que sólo las aprobadas en las condiciones
referidas habilitan para obtener el descanso complementario o el recargo
en las remuneraciones, con independencia de las horas de labores efectivas
que registre el personal de la Institución.
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 2 8 3 ][283]
Por regla general el máximo de horas extraordinarias que pueden
Por regla general e l máximo d e horas extraordinarias q u e pueden
autorizarse es de 40 horas diurnas mensuales, según lo dispuesto en el
autorizarse es d e 40 horas diurnas mensuales, según lo dispuesto en el
artículo 9° de la ley n° 19.104.
Según el régimen Diurno o Nocturno de ejercicio de las Horas Extraordinarias,
éstas pueden ser:
• Horas Extraordinarias Diurnas: son aquellas desempeñadas entre
• H o r a s Extraordinarias Diurnas: son aquellas desempeñadas entre
las 8:00 A.M. y las 21:00 P.M. horas (2° del artículo 43 de la ley
19.664).
• Horas Extraordinarias Nocturnas: son aquellas que se
• H o r a s Extraordinarias Nocturnas: s o n aquellas q u e s e
desempeñan entre las 21:00 horas de un día y las 08:00 horas del
día siguiente, sin que correspondan a horas desarrolladas a
propósito de un cargo de 28 horas de los establecimientos
propósito d e un cargo d e 28 horas de los establecimientos
hospitalarios.
Finalmente, cabe señalar que la forma de retribuir el desempeño de horas
extraordinarias es, por regla general, el Descanso Complementario, el cual
será igual a tiempo trabajado más un aumento del veinticinco por ciento,
según lo dispone el artículo 68° inciso primero del Estatuto Administrativo.
Sólo en la medida que lo anterior no sea posible, es decir, que no se pueda
conceder, procede excepcionalmente, el recargo en las remuneraciones
del funcionario público, recargando en un veinticinco por ciento el valor de
la hora diaria de trabajo.
Para los efectos de esta cálculo hay que tener presente lo dispuesto en el
artículo 10° de la ley 15.076: “Las horas trabajadas de noche, en domingos
artículo 10° de la ley 15.076: "Las horas trabajadas de noche, en domingos
o festivo, se remunerarán con un recargo del treinta por ciento del valor hora
o festivo, se remunerarán con un recargo de/ treinta por ciento de/ valor hora
imponible cuando se trate de atención de enfermos hospitalizados y del
imponible cuando se trate de atención de enfermos hospitalizados y de/
cincuenta por ciento del valor hora imponible cuando la atención del
cincuenta por ciento de/ valor hora imponible cuando la atención de/
Servicio sea tanto para enfermos hospitalizados como d e aquellos que
Servicio sea tanto para enfermos hospitalizados como de aquellos que
consultan desde el exterior".
consultan desde el exterior”.
Finalmente, en el estatuto especial de Atención Primaria de Salud Municipal,
contenido en la ley 19.378, se especifica una regla especial y límite a la vez,
para estar habilitado para ejercer y ejecutar horas extraordinarias. Este límite
corresponde a la jornada de trabajo, la cual debe ser completa para poder
realizar horas extraordinarias. En efecto, el inciso final del artículo 15° de la
ley 19.378 señala que: “El personal contratado con jornada parcial no podrá
ley 19.378 señala que: "El personal contratado con jornada parcial no podrá
desempeñar horas extraordinarias, salvo que, en la respectiva categoría, el
establecimiento no cuente con funcionarios con jornadas ordinarias, o de
contar con ellos, no están en condiciones de trabajar fuera del horario
contar con ellos, no están en condiciones de trabajar fuera de/ horario
establecido".
establecido”.
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 2 8 4 ][284]
c) Jornadas Especiales: En este campo se incluyen las jornadas que
no son completas u ordinarias de trabajo de 44 horas semanales.
Es decir, cualquier jornada de trabajo que no corresponda a 44
horas semanales corresponde por definición a una jornada
horas semanales corresponde p o r definición a u n a jornada
especial de trabajo.
Dentro de este universo podemos encontrar las siguientes jornadas de
Dentro d e este universo podemos encontrar las siguientes jornadas d e
trabajo:
• Jornadas Parciales de Trabajo de 33, 22 y 11 horas semanales
diurnas. En este caso, el inciso segundo de la ley 15.076 señala
expresamente que: "Las jornadas de 33,22 y 11 horas semanales
expresamente que: “Las jornadas de 33, 22 y 11 horas semanales
que se contraten, se cumplirán con 6, 4 y 2 horas diarias de lunes
que se contraten, se cumplirán con 6, 4 y2 horas diarias de lunes
a viernes y 3,2 y 1 en el día sábado, respectivamente”.
a viernes y 3,2 y 1 en el día sábado, respectivamente".
No obstante, lo señalado no debe perderse de vista que siempre se podrá
establecer otra distribución distinta de las jornadas señaladas, sin que
establecer otra distribución distinta d e las jornadas señaladas, sin que
necesariamente comprendan esta distribución de seis días de la semana.
Dicha diferente distribución la puede efectuar el Servicio de Salud y las
demás instituciones empleadoras.
• Trabajo Nocturno: El artículo 67° del Estatuto Administrativo
define el trabajo nocturno como "aquel que se realiza entre las
define el trabajo nocturno como “aquel que se realiza entre las
veintiuna horas de un día y las siete horas del día siguiente”.
veintiuna horas de un día y las siete horas del día siguiente".
• Trabajo por Turnos: En conformidad al artículo 70 del Estatuto
administrativo: “El jefe superior de la institución, al Secretario
administrativo: "El jefe superior de la institución, al Secretario
Regional Ministerial o al Director Regional de servicios
Regional Ministerial o a l Director Regional d e servicios
nacionales desconcentrados, según corresponda, ordenará los
turnos pertinentes entre su personal y fijar los descansos
complementarios que correspondan".
complementarios que correspondan”.
• Trabajo Nocturno por Turnos Rotativos: Esta última modalidad
corresponde a la combinación de las dos jornadas especiales
descritas con anterioridad, y se da especialmente en materia
sanitaria a propósito de la necesidad de satisfacer de la función
pública sanitaria en materia de urgencias y dado el hecho de
la prohibición constitucional de que los servicios públicos no
pueden paralizarse. Su establecimiento se fundamenta en los
principios d e servicialidad, continuidad, regularidad y
principios de servicialidad, continuidad, regularidad y
eficiencia, y están contenidos en el inciso séptimo del artículo
12 de la ley 15.076, bajo los siguientes términos: “Los cargos o
12 de la ley 15.076, bajo los siguientes términos: "Los cargos o
contratos d e cuatro horas e n e l Servicio d e Urgencia o
contratos de cuatro horas en el Servicio de Urgencia o
Maternidad y en unidades de cuidado intensivo que deban
trabajar los siete días de la semana, se considerarán para su
pago y previsión como veintiocho horas semanales, pero sólo
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 2 8 5 ][285]
incompatibilizarán once horas a la semana, excepto en la
situación prevista en el artículo 92° de la ley 18.591, en que los
situación prevista en el artículo 92° de lo ley 18.591, en que los
cargos de veintiocho horas semanales, serán compatibles sólo
con jornadas de un máximo de veintidós horas semanales,
cualquiera que sea la calidad jurídica de las designaciones”.
cualquiera que sea la calidad jurídica de las designaciones".
En el caso de estos profesionales funcionarios, la distribución de la jornada
de trabajo será fijada por el director del establecimiento, de acuerdo a los
preceptos reglamentarios en vigencia. En consecuencia, no están sujetos a
las limitaciones de cumplimiento de jornada que establece el inciso quinto
del artículo 12 de la Ley 15.076.
El estatuto del médico que ejerce bajo esta modalidad de Jornada de
trabajo es la ley médica contenida en la ley 15.076, la cual contempla el
régimen legal, asignaciones, feriado legal, permisos administrativos,
incompatibilidades y el derecho especial y específico de la liberación de
guardias nocturnas contemplado en el artículo 44° de la ley 15.076, el cual
guardias nocturnas contemplado en el artículo 440 de la ley 15.076, el cual
beneficia, precisamente, a médicos que hayan ejercido turnos de 28 horas
semanales por más de 20 años.
IV. INCOMPATIBILIDADES HORARIAS:
Sobre el particular, y de manera específica, el artículo 12 de la ley 15.076
contempla la regla básica en materia de incompatibilidades horarias, frente
al caso de ejercicio conjunto y coetáneo de dos jornadas parciales de
trabajo. Dicha regla indica que los cargos de 28 horas, por regla general,
incompatibilizan con 11 horas a la semana, excepto en la situación prevista
en el artículo 92° de la ley 18.591, en que los cargos de 28 horas semanales,
serán compatibles sólo con jornadas de un máximo de 22 horas semanales,
cualquiera que sea la calidad jurídica de las designaciones.
A vía ejemplar, los cargos diurnos de 11, 22, 33 y 44 horas semanales pueden
ser compatibles con otros cargos de la siguiente manera: 11 horas
ser compatibles c o n otros cargos d e l a siguiente manera: 11 horas
semanales -11 horas semanales / 11 horas semanales -22 horas semanales
/11 horas semanales -33 horas semanales /11 horas semanales -11 horas
semanales -11 horas semanales -11 horas semanales / 22 horas semanales -
22 horas semanales /22 horas semanales -28 horas semanales.
Cabe señalar que, en materia de jornada mixta, esto es diurna/nocturna, el
régimen de 22 semanales -28 horas semanales, se asimila a la jornada
régimen d e 22 semanales -28 horas semanales, se asimila a la jornada
completa de 44 horas semanales. Por esta razón, en materia de devolución
o Período Asistencial Obligatorio, por regla general se devuelve en un
régimen de jornada completa de 44 horas semanales, o bien en un régimen
de 22/28 horas semanales, según las necesidades del servicio.
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 2 8 6 ][286]
En este sentido, si el profesional funcionario asume un cargo incompatible,
de manera automática dejará sin efecto su antiguo cargo: por ejemplo, si
un funcionario del Servicio de Salud Valparaíso San Antonio, tiene un cargo
de 33 horas semanales y luego asume uno de 44 horas semanales en el
Servicio de Salud Viña del Mar Quillota, por el sólo ministerio de la ley, pierde
su cargo original de 33 horas semanales, de forma automática, sin
su cargo original d e 33 horas semanales, d e forma automática, sin
necesidad de pronunciamiento de parte de la autoridad.
Finalmente, debe tenerse en consideración la regla de la compatibilidad de
funciones fuera de horario laboral. Esta regla es la que permite la ejecución
de trabajos particulares remunerados, fuera del horario funcionario, y está
consagrado tanto en la Ley Orgánica de Bases Generales de la
consagrado t a n t o e n l a L e y Orgánica d e Bases Generales d e l a
Administración del Estado, como en la ley 15.076.
El artículo 56 de la ley 18.575 señala que: “Todos los funcionarios tendrán
El artículo 56 de la ley 18.575 señala que: "Todos los funcionarios tendrán
derecho a ejercer libremente cualquier profesión, industria, comercio u
oficio conciliable con su posición en la Administración del Estado, siempre
oficio conciliable con su posición en la Administración de/ Estado, siempre
que con ello no se perturbe el fiel y oportuno cumplimiento de sus deberes
que con e//o no se perturbe el fiel y oportuno cumplimiento de sus deberes
funcionarios, sin perjuicio de las prohibiciones o limitaciones establecidas por
Estas actividades deberán desarrollarse siempre fuera de la jornada de
Estas actividades deberán desarrollarse siempre fuera de la jamada de
trabajo y con recursos privados. Son incompatibles con la función pública
las actividades particulares cuyo ejercicio deba realizarse en horarios que
coincidan total o parcialmente con la jornada de trabajo que se tenga
asignada…”
asignada..."
En el mismo orden de ideas, el inciso final del artículo 13° de la ley 15.076
señala que: "Cualquiera que sea la ¡ornada de trabajo que desempeñe el
señala que: “Cualquiera que sea la jornada de trabajo que desempeñe el
profesional funcionario, no quedará inhabilitado para el libre ejercicio de su
profesión fuera de las horas contratadas”.
profesión fuera de las horas contratadas".
Así las cosas, ambas normas jurídicas consagran la regla que fuera permite,
fuera del horario funcionarial público, ejercer libremente su profesión, oficio
o industria.
V. EXCEPCIONES: COMPATIBILIDADES HORARIAS C O N CARGOS
V. EXCEPCIONES: COMPATIBILIDADES HORARIAS CON CARGOS
DOCENTES:
Del mismo modo como lo consagra el artículo 87° de la ley 18.834 sobre
Estatuto Administrativo, la ley 15.076 en su artículo 13° en su inciso primero,
contempla la compatibilidad del ejercicio público con cargos docentes,
con un límite de 12 horas semanales.
En efecto, la norma jurídica señala lo siguiente: “Los cargos y
En efecto, l a n o r m a jurídica señala l o siguiente: "Los cargos y
remuneraciones de los profesionales funcionarios son compatibles hasta los
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 2 8 7 ][287]
máximos indicados en el artículo 12°. Además, son compatibles con el
desempeño de cargos docentes hasta un máximo de doce horas
desempeño d e cargos docentes hasta un máximo d e doce horas
semanales, sin perjuicio del cabal cumplimiento de la jornada contratada".
semanales, sin perjuicio del cabal cumplimiento de la jornada contratada”.
Esta norma, al igual que la contenida en el artículo 87° del Estatuto
Esta norma, al igual que la contenida e n el artículo 87° del Estatuto
Administrativo, permite que, de acuerdo con las precitadas normas
Administrativo, permite que, d e acuerdo c o n las precitados normas
estatutarias, un funcionario público puede ejercer en una institución de
educación estatal, hasta doce horas de docencia, ya sea que estas se
realicen fuera o dentro de su jornada ordinaria, debiendo en este último
caso recuperar las horas no trabajadas a consecuencia de esa actividad
docente. Así lo ha indicado la Contraloría General de la República en
Dictamen N° 20.915 Fecha: 21-VIII-2018.
VI. REVISIÓN DE DISTINTOS ESTATUTOS:
Finalmente, en este acápite se hará una somera revisión de las reglas o
normas de relevancia en materia d e jornada laboral en tres estatutos
normas de relevancia en materia de jornada laboral en tres estatutos
distintos, a saber, ley 15.076, ley 19.664 y ley 19378:
A) JORNADA DE TRABAJO EN LA LEY 15.076:
La jornada de trabajo ya se ha adelantado en acápites anteriores de esta
presentación, pero basta con recordar que este cuerpo normativo que
constituye la primaria ley médica nacional, establece el denominado
régimen nocturno de trabajo constituido por el sistema de 28 horas
régimen nocturno d e trabajo constituido p o r el sistema d e 28 horas
semanales de trabajo.
El párrafo III de la ley regula el Horario de trabajo e Incompatibilidades,
estableciendo la jornada completa de trabajo de 44 horas semanales, con
la distribución horaria ya mencionada en párrafos anteriores, como también
las jornadas de 33,22 y 11 horas semanales con distribución establecida en
el artículo 12° inciso segundo.
Lo particular de esta ley es la regulación específica del trabajo nocturno
bajo modalidad de 28 horas semanales y las asignaciones adosadas a dicha
labor.
B) JORNADA DE TRABAJO EN LA LEY 19.664:
Por su parte, la ley 19.664, también conocida como ley médica regula el
trabajo diurno desarrollado a través de los cargos de 11, 22, 33 y 44 horas
semanales en los establecimientos de los Servicios de Salud.
La particularidad de esta ley es que dedica un extenso Párrafo IV a las
remuneraciones, en el cual se establecen todas y cada una de las
remuneraciones, e n el cual se establecen todas y c a d a una d e las
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 2 8 8 ][288]
asignaciones a las que tiene derecho un profesional funcionario que
desempeñe trabajo diurno, según las especiales condiciones de
desempeñe trabajo diurno, s e g ú n l a s especiales condiciones d e
desempeño, antigüedad, responsabilidad y especialidad médica, según
sea el caso.
En todo lo no regulado específicamente por esta ley, rigen las normas y
distribuciones horarios ya estudiados a propósito del examen de las normas
sobre jornada de trabajo de la ley 15.076.
C) JORNADA DE TRABAJO EN LA LEY 19.378:
La jornada de trabajo en la ley 19.378, la cual establece el Estatuto de
Atención Primaria de Salud está expresamente regulada en el Párrafo 1° de
la ley, denominado Dotación y Jornada de Trabajo.
En concreto el artículo 15° de la ley 19.378 señala expresamente que: “La
En concreto el artículo 150 de la ley 19.378 señala expresamente que: "La
jornada ordinaria de trabajo será de cuarenta y cuatro horas semanales. Se
distribuirá de lunes a viernes, en horario diurno y continuo, comprendido
entre las 08:00 y 20 horas, con tope de 9 horas diarias” Esta es la regla
entre las 08:00 y 20 horas, con tope de 9 horas diarias" Esta es la regla
general. Es decir, la regla general es la de 44 horas semanales de jornada
completa de trabajo (ordinaria) con la distribución horaria antes indicada.
Excepciones:
• Esta distribución no será aplicable a aquellos funcionarios cuya
jornada ordinaria y normal de trabajo, por la naturaleza de los
servicios q u e prestan, d e b a cumplirse fuera d e los horarios
servicios que prestan, deba cumplirse fuera de los horarios
precitados, sujetándose, a dichos efectos a la modalidad de
distribución que hubieren pactado en sus respecticos contratos.
• Contratos a jornada parcial de trabajo: Se podrá contratar
• Contratos a jornada parcial d e trabajo: Se podrá contratar
personal con una jornada parcial de trabajo, en cuyo caso la
remuneración será proporcional a la jornada contratada. En
estos casos el horario de trabajose adecuará a las necesidades
de funcionamiento de los establecimientos y acciones de
de funcionamiento d e los establecimientos y acciones d e
atención primaria de salud. Finalmente, en materia de jornada
parcial, recordar que estos funcionarios, por regla general, no
podrán desempeñar horas extraordinarias.
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 2 8 9 ][289]
Módulo 2: Proceso de calificaciones de los Funcionarios Públicos
Expone: Daniel Gaete V., abogado UDELAM
Expone: Daniel Goete y., abogado UDELAM
1. 1. ¿ Q U É SON LAS CALIFICACIONES FUNCIONARIAS?
¿QUÉ SON LAS CALIFICACIONES FUNCIONARIAS?
Las calificaciones funcionarias constituyen una evaluación de desempeño,
que se realiza a través de un procedimiento con distintas fases en donde,
inicialmente, participan e l evaluador (jefe directo) y e l evaluado
inicialmente, participan el evaluador (jefe directo) y el evaluado
(funcionario subordinado); y que tienen como objetivo el conocer el trabajo
y comportamiento del funcionario en el cumplimiento de sus funciones y su
potencial de desarrollo futuro.
En otras palabras, y tal como se señala en el art. 10 del Decreto N° 1.825, de
En otras palabras, y tal como se señala en el art. 1° del Decreto N° 1.825, de
1998, del Ministerio del Interior (reglamento de calificaciones del sector
público): “El sistema de calificación tendrá por objeto evaluar el desempeño
público): "El sistema de calificación tendrá por obleto evaluar el desempeño
y las aptitudes d e c a d a funcionario, atendidas l a s exigencias y
y las aptitudes de cada funcionario, atendidas las exigencias y
características de su cargo. Servirá de base para el ascenso, los estímulos y
la eliminación del servicio”.
la eliminación del servicio".
1. 1. MARCO NORMATIVO:
A. Estatuto Administrativo (DFL N ° 29, d e 2005, d e l Ministerio d e
A. Estatuto Administrativo (DFL N° 29, de 2005, del Ministerio de
Hacienda).
B. Decreto N° 1825, de 1994, del Ministerio del Interior.
C. Decreto N° 110, de 1963, del Ministerio de Salud.
O. Decreto N° 110, de 1963, del Ministerio de Salud.
D. Decreto N° 1889, de 1995, del Ministerio de Salud.
2. OBJETO DE LAS CALIFICACIONES
Ya hemos señalado que el objeto de las calificaciones es la evaluación del
trabajo realizado por el funcionario, información que podría generar algunas
consecuencias:
2.1. La Capacitación: Se entenderá por tal el conjunto de actividades
permanentes, organizadas y sistemáticas destinadas a que los funcionarios
desarrollen, complementen, perfeccionen o actualicen los conocimientos y
destrezas necesarios para el eficiente desempeño de sus cargos o aptitudes
funcionarias (art. 26 del Estatuto Administrativo).
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 2 9 O ][290]
Tipos de capacitación (en orden de preferencia):
A) Capacitación para la promoción: Corresponde a aquella que habilita
a los funcionarios para asumir cargos superiores.
• La selección de los postulantes se hará estrictamente de acuerdo al
• L a selección de los postulantes se hará estrictamente de acuerdo al
escalafón.
• No obstante, será voluntaria y, por ende, la negativa a participar en
• N o obstante, será voluntaria y, por ende, la negativa a participar en
los respectivos cursos no influirá en la calificación del funcionario.
B) Capacitación de perfeccionamiento: Tiene por objeto mejorar el
B) Capacitación d e perfeccionamiento: Tiene p o r objeto mejorar e l
desempeño del funcionario en el cargo que ocupa.
• La selección del personal que se capacitará, se realizará mediante
• L a selección del personal que se capacitará, se realizará mediante
C) Capacitación voluntaria: Corresponde a aquella de interés para la
C) Capacitación voluntaria: Corresponde a aquella d e interés para la
institución, y que no está ligada a un cargo determinado, ni es habilitan
para el ascenso.
• El jefe superior de la institución, el Secretario Regional Ministerial o el
• E l jefe superior de la institución, el Secretario Regional Ministerial o el
Director Regional de servicios nacionales desconcentrados, según
Director Regional d e servicios nacionales desconcentrados, según
corresponda, determinará su procedencia, seleccionando a los
interesados, mediante concurso.
2.2. La Promoción: Constituye el acto por el cual se proveen cargos
disponibles e n l a s plantas d e directivos d e carrera, profesionales,
disponibles en las plantas de directivos de carrera, profesionales,
fiscalizadores y técnicos y por ascenso en el respectivo escalafón en las
plantas de administrativos y de auxiliares, o en las equivalentes a las antes
enumeradas (art. 53 del Estatuto Administrativo).
• S e efectúa a través de concurso interno
• Se efectúa a través de concurso interno
• Se considerarán factores de capacitación, evaluación de
• S e considerarán factores d e capacitación, evaluación d e
desempeño (calificaciones), experiencia calificada y aptitud para el
• Específicamente, uno de los requisitos es estar calificado en Lista N° 1,
de distinción, o en Lista N° 2, buena.
2.3. Los Estímulos: Se refiere específicamente a las asignaciones que
la ley ha establecido para aquellos funcionarios cuyo desempeño ha sido
evaluado de forma positiva durante el proceso calificatorio.
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 2 9 1 ][291]
a) En la ley 19.664 encontramos la bonificación por desempeño individual,
la cual se encuentra regulada en el artículo 28, letra c) de dicha ley, como
una asignación transitoria. De acuerdo al art. 36 de la misma ley, esta
bonificación se encuentra directamente asociada al proceso de
bonificación s e encuentra directamente asociada a l proceso d e
calificaciones.
• Se pagará anualmente al 30% de los profesionales funcionarios de
• S e pagará anualmente al 30% de los profesionales funcionarios de
cada establecimiento m e j o r e v a l u a d o s d u r a n t e e l a ñ o
cada establecimiento mejor evaluados durante el año
inmediatamente anterior a aquél en que se efectúe el pago.
• La condición es que se debe haber sido calificado en Lista 1, de
• L a condición es que se debe haber sido calificado en Lista 1, de
distinción, o en Lista 2, buena.
• El monto de dicho estímulo se distribuirá de la siguiente manera:
• E l monto de dicho estímulo se distribuirá de la siguiente manera:
a) 10% para el 15% de los profesionales mejor evaluados, y
b) 5% para los profesionales que les sigan en orden descendente
de evaluación, hasta completar el 30%.
b) En la ley 19.378 se regula la asignación anual de mérito, específicamente
en su artículo 30 bis. Para estos efectos, se entenderá como funcionarios con
evaluación positiva a aquellos cuyo puntaje de calificación se encuentre
dentro del 35% mejor evaluado en cada categoría de la dotación del
respectivo establecimiento, y siempre que estén ubicados en Lista 1 o Lista
2.
2.4. La Eliminación del Servicio: Es la consecuencia derivada de un
desempeño deficiente que acarrea una mala calificación, consistente en el
retiro del empleado del servicio público.
• Para ello, el funcionario debe haber sido calificado en Lista N° 4, o
bien por dos años consecutivos en Lista N 3.
• El retiro debe efectuarse dentro de los 30 días siguientes al término de
• E l retiro debe efectuarse dentro de los 30 días siguientes al término de
la calificación, y si así no lo hiciere, se le declarará vacante el empleo
a contar desde el día siguiente a esa fecha.
3. 3. PRINCIPIOS QUE RIGEN A LAS CALIFICACIONES
PRINCIPIOS QUE RIGEN A LAS CALIFICACIONES
3.1 Objetividad e imparcialidad
Acá nos referimos a dos conceptos íntimamente ligados y que operan en un
proceso calificatorio. La objetividad debemos entenderla como el conjunto
de características que trasciende la subjetividad de un observador, en este
caso, del calificador. Por su parte, la imparcialidad dice relación con la idea
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 2 9 2 ][292]
de no tomar partido entre dos o más opciones objetivas, es decir, no tener
interés en el objeto del proceso ni en su resultado.
Este principio tiene un respaldo legal en el art. 47 de la ley N° 18.575, sobre
Bases Generales de la Administración del Estado, indicando que “Para los
Bases Generales de la Administración del Estado, indicando que "Para los
efectos de la calificación del desempeño de los funcionarios públicos, un
reglamento establecerá un procedimiento de carácter general, que
reglamento establecerá u n procedimiento d e carácter general, que
asegure s u objetividad e imparcialidad, s i n perjuicio d e l a s
asegure su objetividad e imparcialidad, sin perjuicio de las
reglamentaciones especiales que pudieran dictarse de acuerdo con las
características de determinados organismos o servicios públicos…”.
características de determinados organismos o servicios públicos...".
3.2 3.2 La independencia entre los procesos calificatorios
La independencia entre los procesos calificatorios
Este principio dice relación con que las calificaciones que rigen para los
profesionales funcionarios, abarcan un período específicamente
profesionales funcionarios, a b a r c a n u n período específicamente
determinado por la ley. En dicho contexto, estos períodos son de carácter
independiente, por lo que la autoridad no está obligada a asignar al servidor
un cierto puntaje e incluirlo en una lista en relación con los resultados
obtenidos en calificaciones anteriores.
3.3. Instancias diferenciadas
Este principio se relaciona con aquel que en Derecho se denomina
Este principio se relaciona c o n aquel q u e e n Derecho se denomina
“principio de doble instancia”, la cual busca que la resolución dictada por
"principio de doble instancia", la cual busca que la resolución dictada por
la pertinente autoridad, pueda ser revisada por una de superior jerarquía,
con la finalidad de ampliar la apreciación del caso y evitar errores legales.
En este punto nos detendremos a analizar las distintas instancias que rigen el
proceso calificatorio de los médicos. Así, el proceso de calificación
proceso calificatorio d e los médicos. A s í , e l proceso d e calificación
comprenderá tres etapas:
A) La precalificación: Es aquella evaluación d e desempeño que se
A) La precalificación: Es aquella evaluación de desempeño que se
encuentra a c a r g o d e l funcionario q u e t e n g a profesionales
encuentra a cargo del funcionario que tenga profesionales
funcionarios bajo su dependencia, es decir, el jefe directo. Así, estos
asumen el rol de "precalificadores", quienes deben llevar un informe
asumen el rol de “precalificadores”, quienes deben llevar un informe
de calificación por cada uno de ellos, en los que se dejará constancia
de las notas de mérito o demérito que haya merecido su desempeño.
• La precalificación de los empleados que hayan servido bajo las órdenes
• L a precalificación de los empleados que hayan servido bajo las órdenes
de dos o más jefes directos, será efectuada por el último de ellos,
de dos o más jefes directos, será efectuada por el último d e ellos,
considerando los antecedentes que pueden aportar los jefes anteriores.
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 2 9 3 ][293]
• La precalificación NO CONSTITUYE calificación propiamente tal, sino que
• L a precalificación NO CONSTITUYE calificación propiamente tal, sino que
un antecedente más dentro de los que la Junta Calificadora deberá
ponderar.
B) La calificación: Es el acto que la ley encomienda a la Junta
B) La calificación: Es e l a c t o q u e l a ley encomienda a l a Junta
Calificadora, que es la instancia colegiada que revisará los
Calificadora, q u e e s l a instancia colegiada q u e revisará los
antecedentes que el precalificador proporcione, como también los
que e l funcionario calificado requiera presentar; c o n t a l d e
que el funcionario calificado requiera presentar; con tal de
determinar las notas en los distintos factores de evaluación.
C) La apelación: Es el recurso procesal que se abre para el profesional
que no estuviere conforme con su calificación. Su presentación debe
realizarse ante el Jefe Superior de la entidad encargada del proceso,
dentro del plazo de 5 días hábiles, contados desde la notificación de
las notas determinadas por la Junta Calificadora.
• La presentación de este recurso se hace específicamente en la Oficina
• L a presentación de este recurso se hace específicamente en la Oficina
de Personal d e l establecimiento, debiendo adjuntarse todos los
de Personal del establecimiento, debiendo adjuntarse todos los
antecedentes que sirvieron de base a la calificación.
D) Reclamo ante la CGR: Es aquel que se interpone directamente ante
la Contraloría General de la República, una vez que la autoridad
correspondiente notifique la resolución que resuelve el recurso de
apelación.
• Sólo opera en el caso de que se hubiere incurrido en algún vicio de
procedimiento que implique infracción legal o reglamentaria.
3.4. Prohibición de reforma en perjuicio
Este principio se refiere específicamente al límite que la ley establece al Jefe
Superior de la entidad encargada del proceso, al momento de resolver un
recurso de apelación presentado por aquel funcionario que no esté
recurso d e apelación presentado p o r aquel funcionario q u e n o esté
satisfecho con sus calificaciones. A grandes rasgos, implica que el Jefe
Superior del Servicio podrá subir o confirmar el puntaje de la calificación
apelada, pero no podrá rebajarlo.
4. LISTAS DE CALIFICACIÓN
Son aquellas que determinarán el resultado final de todo el proceso
Son aquellas que determinarán el resultado final d e todo el proceso
calificatorio, d e acuerdo al puntaje obtenido por el funcionario en los
calificatorio, de acuerdo al puntaje obtenido por el funcionario en los
distintos rubros de evaluación. En efecto, luego de realizar la operación
aritmética para obtener el puntaje, se constituirá la calificación de cada
funcionario, determinándose su inclusión en alguna de las listas siguientes:
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 2 9 4 ][294]
§ Lista N° 1, Mérito
• Lista N° 1, Mérito
§ Lista N° 2, Buena
• Lista N° 2, Buena
§ Lista N° 3, Regular
• Lista N° 3, Regular
§ Lista N° 4, Mala
• Lista N° 4, Mala
5. Los REGLAMENTOS DE CALIFICACIONES
5. LOS REGLAMENTOS DE CALIFICACIONES
En nuestra legislación existen diversos reglamentos de calificaciones,
En nuestra legislación existen diversos reglamentos d e calificaciones,
dependiendo de la ley que rija al médico que se desempeña en el sistema
público:
a) Para el caso de los profesionales funcionarios regidos por la ley 15.076 o
19.664, el reglamento que los rige es el Decreto N° 110, de 1963, del Minsal
(reglamento para la aplicación de la ley 15.076).
b) Sin perjuicio de ello, y también por aplicación supletoria, otro de los
reglamentos q u e aplican a l procedimiento d e calificaciones es e l
reglamentos que aplican al procedimiento de calificaciones es el
Decreto N° 1.825, d e 1998, del Ministerio del Interior, que aprueba
Decreto N° 1.825, de 1998, del Ministerio del Interior, que aprueba
reglamento d e calificaciones d e l personal a f e c t o a l Estatuto
reglamento de calificaciones del personal afecto al Estatuto
c) Respecto a los funcionarios con desempeño en la Atención Primaria de
Salud (Ley N° 19.378) es el Decreto N° 1889, de 1995, del Ministerio de
Salud, que aprueba reglamento de la carrera funcionaria del personal
regido por el Estatuto de Atención Primaria de Salud Municipal.
6. LOS DISTINTOS PROCEDIMIENTOS DE CALIFICACIÓN
Al respecto, podemos señalar que los procesos calificatorios de los médicos
regidos por la ley 15.076, 19.664 y 19.378 comparten las mismas etapas, es
decir: precalificación, calificación y apelación (nosotros agregamos el
reclamo que se puede interponer ante la Contraloría General de la
reclamo q u e se puede interponer ante la Contraloría General d e la
República). Asimismo, comparten los mismos principios que deben ser
respetados por los precalificadores y la Junta Calificadora. Sin perjuicio de
ello, existen algunas distinciones entre un proceso y otro:
1. Respecto al período a calificar:
§ Para los funcionarios de la ley 15.076 y 19.664, el período a evaluar va
• P a r a los funcionarios de la ley 15.076 y 19.664, el período a evaluar va
desde el 1 de enero al 31 de diciembre de cada año.
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 2 9 5 ][295]
§ Para los funcionarios de la ley 19.378, el período a calificar va desde
• P a r a los funcionarios de la ley 19.378, el período a calificar va desde
el 1 de septiembre y el 31 de agosto del año siguiente.
2. Respecto a la autoridad que conoce del recurso de apelación:
§ Para los funcionarios de la ley 15.076 y 19.664, la apelación es resuelta por
• P a r a los funcionarios de la ley 15.076 y 19.664, la apelación es resuelta por
la dirección del Servicio de Salud que corresponda.
§ Para los funcionarios de la ley 19.378, la apelación es resuelta por el
• P a r a los funcionarios de la ley 19.378, la apelación es resuelta por el
Alcalde (o bien por la Secretaría General de la Corporación Municipal).
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 2 9 6 ][296]
VI. DESARROLLO D E L A VIDA FUNCIONARIA: L A
VI. DESARROLLO DE LA VIDA FUNCIONARIA: LA
REMUNERACIONES Y ASIGNACIONES
LAS REMUNERACIONES Y ASIGNACIONES - LEY N° 19.664
LAS REMUNERACIONES Y ASIGNACIONES – LEY Nº 19.664
Como ya ha sido planteado en sesiones anteriores, los médicos
Como y a h a sido planteado e n sesiones anteriores, l o s médicos
pertenecientes a la EDF están regulados por la Ley Nº 19.664. En este sentido,
pertenecientes a la EDF están regulados por la Ley N° 19.664. En este sentido,
el artículo 25º de esta ley señala que “Los Profesionales funcionarios de
el artículo 25° de esta ley señala que "Los Profesionales funcionarios de
Planta y a contrata que cumplan jornadas diurnas de 11, 22, 33 ó 44 horas
Planta y a contrata que cumplan jornadas diurnas de 11, 22, 33 á 44 horas
semanales en los establecimientos de los Servicios de Salud, se regirán por el
sistema de remuneraciones que se establece en los artículos siguientes.”, lo
sistema de remuneraciones que se establece en los artículos siguientes.", lo
que vino a finalizar la aplicación de la Ley Nº 15.076 en estos aspectos.
que vino a finalizar la aplicación de la Ley N° 15.076 en estos aspectos.
Pues bien, para la comprensión de las remuneraciones de un médico en
esta etapa, se debe partir desde ciertos criterios básicos:
1.- La remuneración se compone de un “sueldo base” y de distintas
1.- La remuneración se compone d e un "sueldo base" y d e distintas
“asignaciones”.
"asignaciones".
2.- La remuneración varía según la jornada del médico (sueldo base) y en
relación a ciertas asignaciones, según el Servicio de Salud en el que se
prestan funciones. Además, en algunos casos toma gran importancia la
especialidad que se tenga.
3.- Se deben respetar varias formalidades para finalmente percibir la
remuneración que corresponda, conforme a derecho.
Dicho lo anterior, cabe mencionar la primera clasificación que estableció el
legislador para las remuneraciones de un médico en la EDF, a saber:
legislador para las remuneraciones d e un médico en la EDF, a saber:
Remuneraciones Permanentes y Remuneraciones Transitorias.
I. REMUNERACIONES PERMANENTES
Como se desprende de su denominación, estas se mantienen a lo largo de
la carrera funcionaria del médico, desde el momento en que se comienzan
a percibir. Dentro de las remuneraciones permanentes, se incluyen:
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 2 9 7 ][297]
1. Sueldo Base
El artículo 27, letra a) de la Ley Nº 19.664 lo define como la “retribución
El artículo 27, letra a) de la Ley N° 19.664 lo define como la "retribución
pecuniaria de carácter fijo y por períodos iguales, asignada al cargo o
empleo y que constituye la única base de cálculo para el goce de las
demás remuneraciones (…), a excepción de las bonificaciones de
demás remuneraciones (...), a excepción d e las bonificaciones d e
desempeño”. Esto quiere decir que en relación a él se calculan los
desempeño". E s t o quiere decir que en relación a él se calculan los
porcentajes de cada asignación.
Como se señaló anteriormente, el sueldo base depende de la jornada
semanal del médico. En dicho contexto, los montos vigentes al año 2023
(reajuste del 12%) son:
- 1 1 horas semanales: $300.614
- 11 horas semanales: $300.614
- 2 2 horas semanales: $601.225
- 22 horas semanales: $601.225
- 3 3 horas semanales: $901.837
- 33 horas semanales: $901.837
- 4 4 horas semanales: $1.202.450
- 44 horas semanales: $1.202.450
2. Asignación de antigüedad
El artículo 27, letra b) de la Ley Nº 19.664, lo define como el “estipendio que
El artículo 27, letra b) de la Ley N° 19.664, lo define como el "estipendio que
se concede por cada tres años de servicios como profesional funcionario en
los Servicios de Salud, con un límite de trece trienios”. Los porcentajes
los Servicios de Salud, con un límite de trece trienios". Los porcentajes
correspondientes a cada trienio, son los siguientes:
- Trienio 1: 34%
- Trienio 1: 34% - Trienio: 8: 62%
- Trienio: 8: 62%
- Trienio 2: 44%
- Trienio 2: 44% - Trienio 9: 64%
- Trienio 9: 64%
- Trienio 3: 47%
- Trienio 3: 47% - Trienio 10: 66%
- Trienio 10: 66%
- Trienio 4: 50%
- Trienio 4: 50% - Trienio 11: 68%
- Trienio 11: 68%
- Trienio 5: 53%
- Trienio 5: 53% - Trienio 12: 70%
- Trienio 12: 70%
- Trienio 6: 56%
- Trienio 6: 56% - Trienio 13: 72%
- Trienio 13: 72%
- Trienio 7: 59%
Ahora bien, los servicios que se pueden computar para completar los trienios
son aquellos prestados como profesional funcionario, en cualquier calidad
jurídica, en los Servicios de Salud o en sus antecesores legales, en organismos
considerados e n l a Ley N° 19.378 (considerando a las Corporaciones
considerados en la Ley Nº 19.378 (considerando a las Corporaciones
Municipales), o en cargos directivos reglados por el Decreto Ley N° 249 de
Municipales), o en cargos directivos reglados por el Decreto Ley Nº 249 de
1973. En consecuencia, las funciones prestadas a honorarios en el sector
municipal, por ejemplo, sirven para computar trienios, ya que se considera
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 2 9 8 ][298]
como prestaciones efectuadas en calidad de “servidor público” (diferente
como prestaciones efectuadas en calidad de "servidor público" (diferente
del funcionario, pero d e todas maneras con desempeño en el sector
del funcionario, pero de todas maneras con desempeño en el sector
público).
público)
A su vez, la normativa señala que se podrán reconocer, por una vez, en
calidad de planta o a contrata, los servicios prestados en:
1) Municipalidades.
2) 2) Establecimientos de Salud de Fuerzas Armadas y Carabineros.
Establecimientos de Salud de Fuerzas Armadas y Carabineros.
3) Servicio Médico Legal.
4) Gendarmería.
5) 5) Universidades estatales y reconocidas por el Estado.
Universidades estatales y reconocidas por el Estado.
6) Particulares que ejerzan funciones delegadas de un Servicio Público
Por último, vital importancia toma la situación en que se encuentran los
becados. En este sentido, los becados regidos por el artículo 43 de la Ley Nº
becados. En este sentido, los becados regidos por el artículo 43 de la Ley N°
15.076 y el Decreto Nº 507 de 1991 pueden computar los períodos en que
15.076 y el Decreto N° 507 de 1991 pueden computar los períodos en que
cursan sus programas de especialización para efectos de completar un
trienio, siempre que acompañen el certificado de especialidad que entrega
la Universidad a sus respectivos empleadores. En este mismo ámbito, la
la Universidad a sus respectivos empleadores. E n este mismo ámbito, la
Contraloría General de la República exige, además, que la beca no sea de
aquellas autofinanciadas.
3. Asignación de Experiencia Calificada
El artículo 27 letra c) de la Ley Nº 19.664 lo define como el “estipendio que
El artículo 27 letra c) de la Ley N° 19.664 lo define como el "estipendio que
se otorga en reconocimiento al nivel de calificación técnica y de
se otorga e n reconocimiento a l nivel d e calificación técnica y d e
competencia de los profesionales”. Se destaca que esta asignación sólo
competencia de los profesionales". Se destaca que esta asignación sólo
corresponde a los médicos pertenecientes a la Etapa de Planta Superior, por
lo que se deberá ingresar a esta etapa para comenzar a percibirla. Ahora,
su obtención también depende del cupo financiero que se tenga en el
Servicio de Salud respectivo, tratándose de los Niveles II y III. Por otro lado,
Servicio de Salud respectivo, tratándose de los Niveles li y III. Por otro lado,
existe un porcentaje para cada nivel de esta etapa:
- Nivel I: 40% del sueldo base.
- Nivel II: 82% del sueldo base.
- Nivel III: 102% del sueldo base.
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 2 9 9 ][299]
4. Asignación de Reforzamiento Profesional Diurno
El artículo 27, letra d) lo define como el “estipendio destinado a retribuir el
El artículo 27, letra d) lo define como el "estipendio destinado a retribuir el
desempeño profesional en jornadas diurnas en los establecimientos de los
Servicios de Salud”. Se caracteriza porque se otorga a los médicos en EDF y
Servicios de Salud". Se caracteriza porque se otorga a los médicos en EDF y
en Etapa de Planta Superior, en porcentajes de 28% y 108% del sueldo base,
respectivamente.
5. Asignación de Permanencia:
El artículo 27, letra e) la define como aquella “retribución que se otorga solo
El artículo 27, letra e) la define como aquella "retribución que se otorga solo
a los profesionales funcionarios que se desempeñen en los servicios de salud,
atendida l a calidad d e especialistas o subespecialistas certificados e
atendida la calidad de especialistas o subespecialistas certificados e
inscritos en el Registro de Prestadores Individua/es de la Superintendencia de
inscritos en el Registro de Prestadores Individuales de la Superintendencia de
Salud...". Corresponde tanto a los funcionarios en la EDF como de la Planta
Salud…”. Corresponde tanto a los funcionarios en la EDF como de la Planta
Superior, en los porcentajes que a continuación se señalan:
- 40% del sueldo base para las jornadas de 44, 33 ó 22 horas semanales.
- 40% del sueldo base para las jornadas de 44, 33 á 22 horas semanales.
- 10% del sueldo base para las jornadas de 11 horas semanales.
Se caracteriza la asignación de permanencia en el sentido de que se paga
mensualmente, independiente del número de especialidades o
mensualmente, independiente d e l n ú m e r o d e especialidades o
subespecialidades que el médico tenga certificadas e inscritas.
Regularmente se consulta por esta asignación en la Unidad de Defensa
Laboral, denominándose por los médicos como la “asignación de
Laboral, denominándose p o r los médicos c o m o l a "asignación d e
especialidad”. En general, las preguntas dicen relación sobre el momento
especialidad". En general, las preguntas dicen relación sobre el momento
en que se percibe, para lo cual no basta con tener la especialidad. Tal como
se dispone en su definición, el requisito esencial para percibir este estipendio
es la inscripción de la especialidad en el registro de la Superintendencia de
Salud ( l a q u e d e b e e s t a r vigente d e s d e e s t e momento, c u y a
Salud (la que debe estar vigente desde este momento, cuya
responsabilidad es del médico) y la obtención del respectivo certificado, el
que debe ser presentado al empleador. Así las cosas, la normativa
que debe ser presentado al empleador. A s í las cosas, la normativa
expresamente señala que se pagará desde el día primero del mes siguiente
a dicha presentación.
Sin perjuicio de lo anterior, es habitual que no se pague en el mes que
corresponde, ya que existe una demora en la tramitación de resoluciones
exentas que formalicen su entrega. P o r lo anterior, se paga de forma
exentas que formalicen su entrega. Por lo anterior, se paga de forma
retroactiva en una liquidación de sueldo accesoria, desde el mes siguiente
al de presentación del certificado de inscripción de la especialidad, la que
se sugiere se haga mediante un correo electrónico con el archivo adjunto.
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 3 O O ][300]
II. REMUNERACIONES TRANSITORIAS
Son aquellas remuneraciones que pueden variar a lo largo de la carrera
funcionaria del médico, ya que están sometidas a revisión transcurrido un
determinado tiempo, para verificar si se mantienen las condiciones que las
originan. Dentro de este grupo se contemplan las siguientes asignaciones:
1. Asignación de Responsabilidad
El artículo 28, letra a) de la Ley Nº 19.664 dispone que es aquella “destinada
El artículo 28, letra a) de la Ley N° 19.664 dispone que es aquella "destinada
a retribuir la importancia o jerarquía de los cargos directivos y el ejercicio de
funciones de dirección, coordinación, supervisión o mando encomendadas
a los profesionales."
a los profesionales.”
Esta asignación corresponderá a:
1) Aquellos que desempeñen cargos en la Planta d e Directivos, en
1) Aquellos que desempeñen cargos en la Planta de Directivos, en
alguna de las jornadas del artículo 1º.
alguna de las jornadas del artículo 1O.
2) Aquellos q u e desempeñen funciones d e las contempladas e n
2) Aquellos que desempeñen funciones de las contempladas en
Reglamento Orgánico de los Servicios de Salud, siempre que las horas
dedicadas sean iguales o superiores a 22 horas semanales (de lunes a
viernes).
3) Aquellos que desempeñen estas funciones en los Servicios Clínicos o
Unidades de Apoyo, en calidad de planta o a contrata, siempre que
las horas dedicadas sean iguales o superiores a 222 horas semanales
(de lunes a viernes). Sólo a través de concurso interno (artículo 3O de
(de lunes a viernes). Sólo a través de concurso interno (artículo 3º de
la Ley N° 19.198).
la Ley Nº 19.198).
En cuanto al porcentaje que se paga por este estipendio, la normativa
señala que no podrá ser inferior al 10%, ni superior al 130% del sueldo base.
Asimismo, para precisar el porcentaje, se toma en cuenta el grado de
complejidad de los establecimientos y los niveles jerárquicos de los cargos
directivos o relevancia de las jefaturas.
En el caso que un médico tenga más de un cargo o función que dan lugar
a la asignación de responsabilidad, se optará por la que entrega un mayor
porcentaje.
2. Asignación de Estímulo
El artículo 28, letra b) de la Ley Nº 19.664 lo define como el “estipendio que
El artículo 28, letra b) de la Ley N° 19.664 lo define como el "estipendio que
podrá otorgarse por las horas de la jornada semanal que los profesionales
funcionarios desempeñen en actividades, lugares o condiciones especiales
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [3O1][301]
o por las competencias profesionales exigidas para determinados puestos
de trabajo que el Servicio de Salud correspondiente requiera incentivar para
cumplir los planes y programas de salud."
cumplir los planes y programas de salud.”
Este estipendio se caracteriza porque se paga en virtud de 3 conceptos, a
saber:
1) Jornadas prioritarias Q u e corresponden a l desempeño d e
1) Jornadas prioritarias à Que corresponden al desempeño de
funciones en los horarios diurnos que cada Servicio de Salud defina
como necesarios para una mejor atención al público usuario.
2) Competencias profesionales à Que corresponden a la valoración de
2) Competencias profesionales Q u e corresponden a la valoración de
un determinado puesto de trabajo sobre la base de la formación,
capacitación y especialización o competencias del personal que lo
ocupare. En este concepto se incluyen a las “especialidades en
ocupare. E n este concepto se incluyen a las "especialidades en
falencia"
falencia”
3) Condiciones y lugares d e trabajo S u p o n e n e l desarrollo d e
3) Condiciones y lugares de trabajo à Suponen el desarrollo de
actividades en lugares aislados, o que impliquen desplazamientos en
lugares de difícil acceso; o que presenten condiciones especiales de
desempeño que sea necesario estimular. Ejemplo: Las funciones que
impliquen riesgos para la salud, turnos de llamada, turnos de
impliquen riesgos para l a salud, turnos d e llamada, turnos d e
residencia (sólo para los médicos en EDF ingresados por el artículo 8º
residencia (sólo para los médicos en EDF ingresados por el artículo 8°
de la Ley N° 19.664, con jornada de 28 horas en establecimientos de
de la Ley Nº 19.664, con jornada de 28 horas en establecimientos de
baja complejidad), EDF artículo 8º en misión de estudios, etc.
baja complejidad), EDF artículo 8° en misión de estudios, etc.
Es otra de las asignaciones que más inquietud produce en los médicos, ya
que su entrega es diferente a las demás. Lo anterior se explica en el sentido
de que depende netamente del Servicio de Salud en que se desempeñe el
profesional, de sus recursos y necesidades.
Así las cosas, este estipendio se formaliza a través de una resolución fundada
del Servicio de Salud respectivo, en virtud de la cual se informan los criterios
considerados, la especialidad y porcentajes asignados. Junto con lo
considerados, la especialidad y porcentajes asignados. J u n t o con lo
anterior, cabe señalar que el Director del Servicio de Salud debe evaluar la
mantención de esta asignación, a lo menos cada 3 años, momento en que
valora si han cambiado las condiciones que le dieron origen.
En cuanto al porcentaje, esta asignación puede ir desde un 10% hasta un
180% del sueldo base, según lo dispuesto en el inciso 2º del artículo 35 de la
180% del sueldo base, según lo dispuesto en el inciso 2° del artículo 35 de la
Ley Nº 19.664. Sin embargo, el año 2015 se celebró un convenio entre el
Ley N° 19.664. Sin embargo, el año 2015 se celebró un convenio entre el
Ministerio de Salud y el Colegio Médico de Chile, mediante el cual se
aumentó el porcentaje mínimo a un 40% del sueldo base para todas las
especialidades.
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 3 O 2 ][302]
En algunos casos, este convenio es desconocido por los Servicios de Salud,
por lo que se hace necesaria una gestión formal de reclamo para recibir el
porcentaje correspondiente.
Relacionado con el porcentaje de esta asignación, la normativa dispone
que puede ser pagada por más de un concepto (jornadas prioritarias,
que puede ser pagada por más d e un concepto (jornadas prioritarias,
competencias profesionales o condiciones y lugares de trabajo). Pero, en
su totalidad, la asignación de estímulo no puede sobrepasar el 180% del
sueldo base del médico beneficiado.
3. Bonificación de desempeño individual:
Está asociada al proceso de calificaciones. Se paga anualmente al 30% de
los profesionales funcionarios m e j o r evaluados d u r a n t e e l a ñ o
los profesionales funcionarios mejor evaluados durante el año
inmediatamente anterior a aquél en que se efectúe el pago, siempre que
hayan sido calificados en Lista 1 o Lista 2, Buena.
Los porcentajes son de un 10% para el 15% mejor evaluado; y de un 5% para
los que sigan en orden descendente de evaluación, hasta completar el 30%
de los mejores evaluados. Por otro lado, la base de cálculo es el total de las
remuneraciones por sueldo base, asignación de antigüedad y de
remuneraciones p o r sueldo base, asignación d e antigüedad y d e
experiencia calificada, cuando corresponda, percibida durante el año
evaluado
4. Bonificación por desempeño colectivo
Tiene por objeto reconocer el cumplimiento de las metas establecidas en el
programa de trabajo de cada establecimiento, acordado con la Dirección
del Servicio de Salud. S u monto corresponde al 10%, siendo la base de
del Servicio de Salud. Su monto corresponde al 10%, siendo la base de
cálculo el total anual de las remuneraciones, por concepto de sueldo base,
asignación de antigüedad y de experiencia calificada, cuando
asignación d e antigüedad y d e experiencia calificada, c u a n d o
corresponda, percibida durante el año en que cumplieron el programa de
III. III. SOLICITUD DE RESTITUCIÓN DE REMUNERACIONES MAL PERCIBIDAS.
SOLICITUD DE RESTITUCIÓN DE REMUNERACIONES MAL PERCIBIDAS.
Los médicos, en su calidad de profesionales funcionarios, pueden verse
expuestos a la solicitud de devolución de las remuneraciones mal
expuestos a l a solicitud d e devolución d e las remuneraciones m a l
percibidas, situación que desde hace un tiempo a la actualidad se ha
generado cada vez con mayor frecuencia.
En primer término, es necesario hacer presente la necesidad imperativa de
tener claridad de las obligaciones que acarrea tener la calidad de
tener claridad d e las obligaciones q u e acarrea tener la calidad d e
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 3 O 3 ][303]
funcionario público, en especial, lo relativo a la normativa sobre
funcionario público, e n especial, l o relativo a l a normativa sobre
responsabilidad administrativa en muchos ámbitos del trabajo diario, entre
ellos, los aspectos remuneracionales.
Como segundo aspecto de vital importancia, se torna esencial solicitar y
revisar mensualmente la liquidación de remuneraciones, para familiarizare
con los elementos que componen su remuneración. De lo contrario,
con los elementos q u e componen su remuneración. D e lo contrario,
aumenta la probabilidad de desconocer si las asignaciones que se están
pagando se encuentran conforme a derecho, respecto a su procedencia y
monto.
Por su parte, si bien se tiene como base la confianza en los funcionarios
pagadores, es habitual que las Unidades d e Recursos Humanos d e los
pagadores, es habitual que las Unidades de Recursos Humanos de los
Hospitales cometan errores al momento de pagar las remuneraciones. Esto
implica que se pueden acumular largos períodos en que se paguen
implica q u e se pueden acumular largos períodos e n que se paguen
asignaciones que no correspondan, por lo que una vez que se detecta el
error, o se realiza la auditoría correspondiente, la solicitud de devolución
puede implicar sumas millonarias.
Es por eso que toma gran importancia el hecho de solicitar las liquidaciones
de sueldo, ya que permite conocer con exactitud las asignaciones
de sueldo, y a q u e permite conocer c o n exactitud las asignaciones
remuneradas y sus porcentajes.
Aspectos relevantes para considerar en estos casos:
Antes de adentramos en materia, es necesario precisar que el plazo de
Antes de adentrarnos en materia, es necesario precisar que el plazo de
prescripción de estas solicitudes, es de 5 años. La prescripción es una de las
formas de extinguir la obligación de restituir, en atención al transcurso en
exceso del tiempo. Así las cosas, Contraloría puede solicitar restituciones de
remuneraciones mal pagadas y percibidas por un periodo de hasta 5 años
hacia atrás.
La solicitud de restitución se notifica al funcionario a través de una carta
dirigida al médico o médica involucrado(a), firmada generalmente por el
encargado d e remuneraciones del Hospital respectivo, explicando e l
encargado de remuneraciones del Hospital respectivo, explicando el
contexto en que se procedió a realizar el pago erróneo y la suma total a
restituir. Desde este momento, el profesional funcionario tiene un plazo de 30
días hábiles administrativos para presentar un escrito en Contraloría General
de la República, con el fin de obtener la condonación de la deuda y, en
subsidio, la rebaja del monto o el pago en parcialidades. En caso de no
realizarse alguna presentación, el médico sólo puede optar a un pago en
cuotas de la deuda respectiva.
En general, en dicho escrito se debe acreditar la buena fe o justa causa de
error. Para poder preparar correctamente la defensa, y poder alegar
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 3 O 4 ][304]
oportunamente la buena fe o juta causa de error, al detectar irregularidades
o tener dudas en su remuneración, se asesore legalmente con la Unidad de
Defensa Laboral para determinar los pasos a seguir.
Una vez hecha la presentación en el Órgano Contralor, éste solicita un
informe al Hospital o Servicio d e Salud involucrado en el tenor d e lo
informe al Hospital o Servicio de Salud involucrado en el tenor de lo
solicitado. Posterior a eso deberá resolver el caso, en un plazo aproximado
de 12 meses (en casos complejos puede tardar más la resolución),
de 12 meses (en casos complejos puede tardar más l a resolución),
dictaminando si hace lugar a la condonación, o bien rebaja la deuda u
otorga facilidades para su reintegro, tomando en consideración elementos
contractuales y financieros del médico.
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 3 0 5 ][305]
Módulo 1: Remuneraciones de la ley 15.076
Docente: Diego Vega N., Abogado UDELAM
Introducción
Uno de los principales derechos que tienen los médicos como todo
Uno d e los principales derechos q u e tienen los médicos c o m o todo
funcionario público, es a recibir las remuneraciones y asignaciones que la
ley contempla por el ejercicio de su cargo.
Dicho derecho, emana originariamente de la propia Constitución Política
de la República, así lo reconoce el inciso segundo del artículo 19 N° 16, que
asegura la libertad de trabajo y su protección, advirtiendo que toda persona
tiene derecho a la libre contratación y a la libre elección del trabajo con
una justa retribución.
De esta forma, el desempeño de un empleo en la Administración del Estado
necesariamente implica el pago de una remuneración pues, de no
necesariamente implica e l p a g o d e una remuneración pues, d e n o
realizarse, se produciría un enriquecimiento sin causa para aquélla.
Al respecto, el Estatuto Administrativo, norma de supletoria aplicación a la
ley N° 15.076, dispone en su artículo 8° que “Todo cargo público
ley N° 15.076, dispone e n su artículo 8 ° q u e "Todo cargo público
tenga derecho el funcionario".
tenga derecho el funcionario”.
Cabe advertir que el sistema de remuneraciones de la administración
Cabe advertir que el sistema d e remuneraciones d e la administración
pública se construye sobre bases diferentes de las que rigen el sector
pública se construye sobre bases diferentes d e las que rigen el sector
privado, toda vez que las respectivas asignaciones y estipendios constituyen
beneficios específicos, que el legislador regula y establece en forma previa
a la incorporación de un funcionario al sistema público.
Luego, en el Título IV “De los Derechos Funcionarios”, en el párrafo segundo,
Luego, en el Título IV "De los Derechos Funcionarios", en el párrafo segundo,
de las remuneraciones y asignaciones, se consagra en el artículo 88, que
“Los funcionarios tendrán derecho a percibir por sus servicios las
"Los funcionarios tendrán derecho a percibir p o r sus servicios las
remuneraciones y demás asignaciones adiciona/es que establezca la ley, en
forma regular y completa".
forma regular y completa”.
Fluye de la indicada disposición la aplicación del principio de legalidad en
materia de remuneraciones del sector público, en virtud del cual los
materia d e remuneraciones del sector público, e n virtud del cual los
funcionarios tienen derecho a percibir sólo aquellas remuneraciones y
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 3 O 6 ][306]
demás asignaciones contempladas en la ley. En el sector público, las
remuneraciones requieren de una ley que las establezca y que disponga su
pago, por lo tanto, los funcionarios tienen derecho a impetrar sólo los
beneficios pecuniarios que han sido concedidos en conformidad a un texto
legal.
Otro aspecto importante a destacar y q u e resulta aplicables a los
Otro aspecto importante a destacar y que resulta aplicables a los
profesionales médicos funcionarios es aquel regulado en el artículo 89 del
Estatuto Administrativo, que dispone que “Las remuneraciones se
Estatuto Administrativo, q u e dispone q u e "Las remuneraciones s e
devengarán desde el día en que el funcionario asuma el cargo y se pagarán
por mensualidades iguales y vencidas”.
por mensualidades iguales y vencidas".
Características generales de las remuneraciones
a) lnembargables
a) Inembargables
En conformidad a lo señalado en el artículo 95 de la ley N° 18.834, las
remuneraciones de los funcionarios públicos son, por regla general,
remuneraciones d e los funcionarios públicos son, p o r regla general,
inembargables, salvo 2 excepciones; 1) aquellas afectas al límite de un 50%
de las mismas, por resolución judicial ejecutoriada dictada en juicio de
alimentos, ó 2) aquellas a requerimiento del Fisco o de la institución a que
alimentos, á 2) aquellas a requerimiento del Fisco o de la institución a que
pertenezca el funcionario, para hacer efectiva la responsabilidad civil
proveniente de los actos realizados por éste en contravención a sus
proveniente d e los actos realizados p o r éste e n contravención a sus
obligaciones funcionarias.
b) Indeducibles
El artículo 96 de la ley N° 18.834, prohíbe la deducción de las remuneraciones
El artículo 96 de la ley N° 18.834, prohibe la deducción de las remuneraciones
del funcionario, otras cantidades que no sean las correspondientes al pago
de impuestos, cotizaciones de seguridad social y demás establecidas
de impuestos, cotizaciones d e seguridad social y demás establecidas
expresamente por las leyes.
Tal disposición agrega que, no obstante, el Jefe Superior de la Institución, el
Secretario Regional Ministerial o el Director Regional de servicios nacionales
desconcentrados, según corresponda, y a petición escrita del funcionario,
podrá autorizar que se deduzcan de la remuneración de este último, sumas
o porcentajes determinados destinados a efectuar pagos d e cualquier
o porcentajes determinados destinados a efectuar pagos de cualquier
naturaleza, los que no podrán exceder en conjunto del 15% de la
naturaleza, los q u e n o podrán exceder e n conjunto d e l 15% d e l a
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 3 O 7 ][307]
c) No anticipables
El artículo 97 de la ley N° 18.834, establece la imposibilidad de anticipar la
remuneración de un empleado, ni siquiera en parcialidades, salvo lo
remuneración d e un empleado, ni siquiera e n parcialidades, salvo lo
dispuesto en dicho Estatuto.
Lo anterior, por cuanto los funcionarios públicos tienen derecho a percibir
las remuneraciones asociadas a su empleo o función en la medida en que
se hayan ejecutado efectivamente las labores encomendadas, salvo la
ocurrencia de una causal expresa que habilite dicho pago si no se han
ejecutado.
d) Irrenunciables
Los derechos estatutarios relativos a sueldos, asignaciones y beneficios del
personal de la Administración Pública son irrenunciables anticipadamente,
ya que no solo atienden al interés individual del renunciante, sino al orden
público (dictámenes N°s. 42.095, de 1996, 10.542, de 2000 y 35.330, de 2011,
entre otros).
e) Se devengan desde el día en que el servidor asume el cargo
De acuerdo con lo dispuesto en el artículo 94 de la ley N° 18.834, las
remuneraciones de los empleados públicos se devengarán desde el día en
que estos asuman el cargo respectivo.
En general, las remuneraciones se pagan por mensualidades iguales y
vencidas, esto es, por meses completos o por fracción que corresponda en
caso que el desempeño sea inferior a ese lapso.
Las fechas de pago de las remuneraciones varían en cada servicio y se
extienden entre el día 18 y el 24 de cada mes, según se establece en el
decreto N° 159, de 1982, del Ministerio de Hacienda, que fija fechas de pago
del personal de la Administración Pública del Estado, por lo tanto, la
del personal d e la Administración Pública del Estado, por lo tanto, la
variación del día en el pago de las remuneraciones, dentro de un mismo
mes, no constituye irregularidad administrativa.
Estructura Remuneraciones y Asignaciones de la ley N° 15.076
La citada ley N° 15.076, establece el estatuto para los médicos-cirujanos,
farmacéuticos o químicos-farmacéuticos, bioquímicos y cirujanos dentistas.
Las disposiciones de esta ley se aplicarán a los Servicios de Salud, a los
Servicios de la Administración Pública, a las empresas fiscales y a las
Servicios d e la Administración Pública, a las empresas fiscales y a las
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 3 O 8 ][308]
instituciones semifiscales o autónomas. Sin embargo, a las municipalidades
sólo les serán aplicables las disposiciones sobre Ley N° 19.378
sólo l e s serán aplicables l a s disposiciones sobre L e y N ° 19.378
remuneraciones y demás beneficios económicos, sobre horario de trabajo
e incompatibilidades, a menos que contraten profesionales funcionarios de
acuerdo con la legislación laboral común, los que no se regirán por las
normas de esta ley, o con sujeción a la ley N° 19.378, caso en el cual se
regirán por sus disposiciones. Las relaciones de trabajo entre los profesionales
a que se refiere el Art. 1°, letra c) inciso primero y los empleadores del sector
privado, se regirán exclusivamente por la legislación laboral común.
Por su parte, se debe precisar que los médicos-cirujanos que desempeñen
funciones profesionales en cargos o empleos remunerados a base d e
funciones profesionales en cargos o empleos remunerados a base de
sueldo, se denominan "profesionales funcionarios" para los efectos de la
presente ley, se regirán por sus disposiciones y, en subsidio, por el Estatuto
Administrativo aplicable al Servicio, Institución o Empresa a que
Administrativo aplicable a l Servicio, Institución o Empresa a q u e
pertenezcan, o por el Código del Trabajo, según sea el caso.
A continuación, se analizarán las distintas asignaciones a que tienen
A continuación, se analizarán las distintas asignaciones a q u e tienen
derecho los profesionales funcionarios afectos a la Ley N° 15.076, las cuales
están consagradas en la misma ley, en su Reglamento (DS 110, de 1963, del
Ministerio de Salud) y diversas disposiciones especiales.
Retribución pecuniaria asignada a un empleo público de acuerdo a las
horas contratadas mensualmente (Art. 7 N° Ley 15.076 - Art. 20 D.S, N° 110,
horas contratadas mensualmente (Art. 7 N° Ley 15.076 – Art. 20 D.S, N° 110,
de 1963).
Asignación otorgada por cada 3 años servidos (hasta completar 39) como
profesional funcionario en los Servicios Públicos, en las Universidades
profesional funcionario e n los Servicios Públicos, e n las Universidades
Estatales y Particulares reconocidas por el Estado, en las Fuerzas Armadas o
en Carabineros de Chile, en cualquier carácter, incluso ad honorem y para
empleadores particulares que cumplen funciones delegadas de un servicio
público y que desempeñen funciones propias de profesional funcionario
(Art. 7, inc. 30 Ley N° 15.076 - Art. 22 D.S, N° 110, de 1963).
(Art. 7, inc. 3° Ley N° 15.076 – Art. 22 D.S, N° 110, de 1963).
Los profesionales funcionarios tendrán derecho a un aumento del sueldo
base, por cada tres años de antigüedad, en los porcentajes y orden que a
continuación se indican: cuarenta por ciento de aumento por el primer
trienio; veinte por ciento, por el segundo; veinte por ciento, por el tercero;
quince por ciento, por cada uno de los trienios comprendidos entre el cuarto
y el séptimo; diez por ciento, por el octavo; cinco por ciento, por el noveno,
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 3 O 9 ][309]
y este mismo porcentaje de cinco por ciento por cada uno de los siguientes,
hasta completar 39 años de antigüedad.
3. Asignación de Estímulo
Asignación de estímulo para profesionales funcionarios que tengan
Asignación d e estímulo p a r a profesionales funcionarios q u e tengan
designación en cargos 28 horas, en servicios de urgencia, maternidades y
unidades de cuidados intensivos (85% del valor de horas contratadas) (Art.
27, letra h) D.S, N° 110, de 1963).
4. Asignación artículo 1° Ley N° 19.112
Art. 1°, letra a): 32% sueldo base
Art. 1°, letra b): 20% de la suma del sueldo base y los siguientes valores:
trienios, asignaciones de responsabilidad y estímulo del artículo 9° de esta
ley, asignación de estímulo funcionario para horarios inferiores a 44 horas
semanales; incremento del artículo 2° del decreto ley N° 3.501, de 1980;
asignación especial del artículo 8° ter; asignación especial de estímulo del
artículo 8° bis; bonificaciones de los artículos 3° de la ley N° 18.566 y 10° y 11°
artículo 8° bis; bonificaciones de los artículos 3° de la ley N° 18.566 y 10° y 110
de la ley N° 18.675; asignación única del artículo 4° de la ley N° 18.717 y el
monto resultante de la aplicación de la letra a) precedente.
5. Asignación incremento profesional
Es una bonificación establecida para evitar la disminución de los estipendios
de los trabajadores, con ocasión del aumento de las cotizaciones
de los trabajadores, c o n ocasión d e l aumento d e las cotizaciones
efectuadas por el art. 1° del DL 3501/1980, que las hizo de cargo exclusivo
de ellos (Artículo 2° DL 3.501, de 1980).
6. Asignación Estímulo art.65 Ley N° 18.482 –Normas complementaria de
6. Asignación Estímulo art.65 Ley N° 18.482 -Normas complementaria de
administración financiera y de incidencia presupuestaria-
Es una asignación especial de estímulo para el personal afecto a la ley N°
15.076; no imponible y calculada sobre el sueldo base que corresponde a
los grados de la EUS que en cada caso se indica.
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [31O][310]
Trienios Trienios 44 horas semanales 44 horas semanales 33, 28, 22 y 11 horas semanales
33, 28, 22 y 11 horas semanales
S/T SiT 60% sueldo grado 13° EUS 60% sueldo grado 13O EUS 75%, 64%, 60% y 25% de la
75%, 64%,
60% y 25% de l a
asignación
1 70% sueldo grado 11° EUS 1 70% sueldo grado 11O EUS 75%, 64%,
75%, 64%, 60% y 25% de la
2 70% sueldo grado 10° EUS 2 70% sueldo grado 10° EUS 75%, 64%, 60% y 25% de la
3 70% sueldo grado 8° EUS 3 70% sueldo grado 8° EUS 75%, 64%,
4-5 4-5 70% sueldo grado 7° EUS 70% sueldo grado 7° EUS 75%, 64%, 60% y 25% de la
6-7-8 6-7-8 80% sueldo grado 6° EUS 80% sueldo grado 6° EUS 75%, 64%,
9 o más 9 o más 80% sueldo grado 5° EUS 80% sueldo grado 5° EUS 75%, 64%, 60% y 25% de la
7. Asignación art. 3 de la Ley N° 18.566
Es una bonificación compensatoria que tiene como propósito mantener el
monto líquido de las remuneraciones, evitando de este modo, la
monto líquido d e las remuneraciones, evitando d e este modo, l a
disminución que les afectaría a causa de haberse hecho imponible para los
efectos de salud las remuneraciones no imponibles –a la fecha de dictación
efectos de salud las remuneraciones no imponibles -a la fecha de dictación
de la ley (30-10-1986)-
de la ley (30-10-1986)-.
8. Asignación Art. 10 de la Ley N° 18.675
monto de las remuneraciones, evitando de este modo la disminución que
les afecta a causa de haberse hecho imponibles para los efectos de las
pensiones las remuneraciones no imponibles. –a la fecha de dictación de la
pensiones las remuneraciones no imponibles. -a la fecha de dictación de la
ley (07-12-1987)-
ley (07-12-1987)-.
9. Asignación Art. 10 de la Ley N° 20.261: Guardia Nocturna
Bono mensual de guardia nocturna y festivo que se otorgó a contar del
01.11.2007, en favor de los profesionales funcionarios de planta o contrata
bajo la modalidad establecida en el inciso séptimo del artículo 12 del
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [311][311]
decreto con fuerza de ley N° 1, de 2001, del Ministerio de Salud, en los
decreto con fuerza de ley Nº 1, de 2001, del Ministerio de Salud, en los
establecimientos de salud dependientes de los Servicios de Salud señalados
en el artículo 16 del decreto con fuerza de ley Nº 1, de 2006, del Ministerio
en el artículo 16 del decreto con fuerza de ley N° 1, de 2006, del Ministerio
10. Asignación de Estímulo por competencias profesionales (Art. 10 Ley N°
10.Asignación de Estímulo por competencias profesionales (Art. 10 Ley N°
20.707)
Beneficio pecuniario para los profesionales funcionarios que cuenten con
especialidades certificadas e inscritas e n e l registro q u e mantiene l a
especialidades certificadas e inscritas en el registro que mantiene la
Superintendencia de Salud y desempeñen cargos de planta o a contrata
de 28 horas semanales, regidos por la Ley N° 15.076, en los establecimientos
dependientes de los Servicios de Salud señalados en el artículo 16 del
decreto con fuerza de ley N° 1, de 2005, del Ministerio de Salud.
El monto mensual de la asignación será equivalente al 30% de la sumatoria
del sueldo base y de las asignaciones de antigüedad, de estímulo a que se
refiere el artículo 1º de la ley Nº 19.230, del artículo 8º bis de la ley Nº 15.076
refiere el artículo 1° de la ley N° 19.230, del artículo 8° bis de la ley N° 15.076
y del artículo 39 del decreto ley Nº 3.551, de 1980.
y del artículo 39 del decreto ley N° 3.551, de 1980.
Los profesionales funcionarios que tengan especialidades certificadas e
inscritas en el registro que mantiene la Superintendencia de Salud, entre el 1
de enero y el 31 de diciembre de cada año, deberán solicitar el pago de la
asignación de estímulo por competencias profesionales a la autoridad
asignación d e estímulo por competencias profesionales a la autoridad
competente. Por resolución de dicha autoridad se reconocerá y pagará
este beneficio, a contar del 1 de enero del año siguiente al de la solicitud
respectiva (art. 11 Ley N° 20.707).
11. Asignación de Estímulo por especialidades en falencia (art. 27, letra c)
11.Asignación de Estímulo por especialidades en falencia (art. 27, letra c)
DS 110.
Asignación que se otorga a aquellos profesionales funcionarios cuya
Asignación q u e se otorga a aquellos profesionales funcionarios cuya
especialidad es conveniente proveer.
Especialidad Especialidad Porcentaje sueldo base
Porcentaje sueldo base
Anatomía patológica Anatomía patológica 50%
50%
Radiología y radioterapia Radiología y radioterapia 40%
40%
Microbiología Microbiología 40%
Neumotisiología Neumotisiología 40%
Cirugía del tórax y tuberculosis Cirugía del tórax y tuberculosis 40%
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 3 1 2 ][312]
Fisiatría Fisia tría 40%
Salud pública (anestesiología,
Salud p ú b l i c a (anestesiología,
oftalmología y medicina familiar
12. Asignación Jefatura de turno (art. 27, letra m DS 110)
12.Asignación Jefatura de turno (art. 27, letra m DS 110)
Asignación de estímulo otorgada a los Jefes de Turno de Servicios de
Asignación d e estímulo otorgada a los Jefes d e Turno d e Servicios d e
Urgencia, Maternidad y Unidades de Cuidados Intensivos.
13. Asignación de Urgencia (art. 2 Ley N° 19.230)
13.Asignación de Urgencia (art. 2 Ley N° 19.230)
Es una asignación de estímulo otorgada a los profesionales funcionarios que
se desempeñan en servicios de urgencia y unidades de cuidados intensivos,
en cargos de 28 horas semanales.
14. Asignación por cumplimiento anual de metas de producción y
14.Asignación por cumplimiento anual d e metas d e producción y
calidad (Artículo 11 y 12 de la Ley N° 20.707)
Es una asignación asociada al cumplimiento anual de metas de producción
y de calidad, para los profesionales funcionarios que desempeñen cargos
de 28 horas semanales, regidos por la ley N° 15.076, en unidades de los
establecimientos dependientes de los Servicios de Salud señalados en el
artículo 16 del decreto con fuerza de ley N° 1, de 2005, del Ministerio de
Salud.
15. Asignación de zona (Letra b) del art. 5° y art. 7°, del D.L. N° 249, de
15.Asignación de zona (Letra b) del art. 5° y art. 7°, del D.L. N° 249, de
1973, Art. 26 del D.L. N° 450, de 1974, LEY N° 19.354)
Es la remuneración a que tienen derecho los empleados que para el
desempeño de sus funciones deban residir en una provincia o territorio que
según la ley, reúne condiciones especiales derivadas del aislamiento o del
costo de la vida.
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [313][313]
Módulo 2: Remuneraciones de la ley N°19.378, del Estatuto de
Atención Primaria de Salud Municipal
Docente: Chantal Fritzler S., Abogada UDELAM
Docente: Chantal Fritzler S., A b o g a d a UDELAM
*ASIGNACIONES COMPRENDIDAS EN EL ARTICULO 23 DE LA LEY 19.378.
I.-SUELDO BASE:
A.-FUENTE LEGAL
1. Artículo 23, 24, 39 y 15 transitorio, de la ley N° 19.378;
2. Artículo único, numeral 3, de la ley N° 19.405;
3. Artículo 5, de la ley N° 19.813;
4. Artículo 2, numeral 13, de la ley N° 20.157;
5. Artículo 72 del Decreto N° 1.889, de 12 de Julio de 1995, Ministerio de
B.-CONCEPTO
B. -CONCEPTO
De acuerdo a lo previsto por el artículo 23, letra a), de la ley N° 19.378, el
sueldo base es la retribución pecuniaria de carácter fijo y por periodos
iguales, que cada funcionario de la atención primaria de salud municipal,
tendrá́ derecho a percibir conforme al nivel y categoría funcionaria en que
tendrá derecho a percibir conforme al nivel y categoría funcionaria en que
esté clasificado o asimilado, y que se encuentre señalado en el respectivo
Dicho concepto no debe confundirse con el de remuneración que consiste
en cualquier contraprestación en dinero que el funcionario tenga derecho
a percibir en razón de su empleo o función, encontrándose, por tanto, en
una relación de género a especie.
El sueldo base es fijado por cada entidad administradora de salud municipal
de cada comuna, para cada uno de los niveles de la carrera funcionaria,
fijado de forma ascendente, donde el nivel 15 jamás será inferior al sueldo
base mínimo nacional, señalado en el artículo 24 de esta ley, el mensual
año a año es reajustado. Es decir el sueldo base mínimo nacional es fijado
por l e y y e l sueldo base d e l funcionario e s fijado p o r l a entidad
por ley y el sueldo base del funcionario es fijado por la entidad
administradora de salud municipal.
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [314][314]
C.-REQUISITOS
1. Ser funcionario regido por la ley N° 19.378, Estatuto de Atención Primaria
de Salud Municipal.
D.- CARACTERÍSTICAS
1. Rige a contar del 1 de noviembre de 1995;
2. Es remuneración permanente;
3. Es imponible;
4. Es tributable;
5. Su monto corresponde a un valor mensual fijado p o r la entidad
5. Su monto corresponde a un valor mensual fijado por la entidad
administradora de salud municipal de cada comuna con aprobación
del concejo municipal respectivo.
6. Es base de cálculo para otros estipendios, tales como la asignación
de atención primaria municipal; la asignación de zona y la asignación
por responsabilidad directiva, entre otras;
7. No podrá ser inferior al sueldo base mínimo nacional para cada una
7. N o podrá ser inferior al sueldo base mínimo nacional para cada una
de las categorías funcionarias señaladas en el artículo 5° de la ley N°
19.378 y cuyo monto es fijado por la ley;
8. 8. Prescribe en el plazo de dos años contado desde la fecha en que se
Prescribe en el plazo de dos años contado desde la fecha en que se
hubiera hecho exigible, de conformidad con lo dispuesto en el artículo
157 de la ley N° 18.883.
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [315][315]
SBMN ¡Sueldo Base Mínimo Naden:19
Categoría A Fcatoría 8 Categcirfa C 1 Categor 1 Categoría E Categoría F
1 $ 1.160.113 $ 898017 $ 452.790 $ 434.983 $ 404.394 ; $ 356.5-87
2 S 1.114.077 $ 862 383 $ 435.490 $ 418.361 $ 388.946 $ 342.963
3 $ 1,068.042 $ 826.746 $ 418.1.92 $ 401.746 $ 373.493 $ 329.310
4 $ 1.022.005 $ 791_112 $ 400.894 $ 185.126 $ 358.044 5315.715
5 $ 991.365 $ 755.174 $ 383.594 $ 368.509 $ 312.592 $ 302.092
- . 6 $ 941.460 $ 119.839 $ 366.294 $ 351.889 $ 321.144 $ 288,468
7 $ 900.623 $ 684.204 $ 348.993 $ 335.271 $ 311.694 $ 274.845
o s 853.654 $ 648 568 $ 331.695 $ 318.651 $ 296,242 $ 261.220
9 $ 806,749 S 612.933 $ 314.394 $ 302,030 $ 280 793 S 247.597
10 $ 759,844 $ 577.296 $ 297.097 $ 285,414 $ 265.341 $ 233.972
11 $ 712.940 $ 541.662 $ 279.796 $ 268.793 $ 249.892 $ 220.349
12 $ 666.035 $ 506_026 $ 262.498 $ 252.176 $ 234.440 $ 206.725
13 $ 619.132 $ 470.389 $ 245.199 $ 235.556 $ 218.991 $ 193.102
14 $ 572-230 $ 434.754 $ 227.900 $ 218,936 $ 203342 $ 119.480
15 $ 525.324 $ 399.118 $ 210.601 _ $ 202.311 $ 186.090 $ 165,853
II.- ASIGNACION DE ATENCIÓN PRIMARIA MUNICIPAL:
A.- FUENTE LEGAL
1. Artículo 23, letra b) y 25 de la ley N° 19.378;
2. Artículo 74, del Decreto N° 1.889, de 1995, Ministerio de Salud.
Estipendio que se otorga mensualmente a los funcionarios de las categorías
mencionadas en el artículo 5° de la ley N° 19.378, Estatuto de Atención
mencionadas en el artículo 5O de la ley N° 19.378, Estatuto de Atención
Primaria de Salud Municipal, por el solo hecho de integrar una dotación.
1. Ser funcionario de alguna de las categorías mencionadas en el
1. Ser funcionario d e alguna d e las categorías mencionadas en el
artículo 5° de la ley N° 19.378.
artículo 5O de la ley N° 19.378.
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [316][316]
D.-CARACTERÍSTICAS
5. Su monto se determina por la aplicación de un porcentaje sobre una
base de cálculo prevista por la ley;
6. En su condición de remuneración permanente, es base de cálculo de
aquellos estipendios que consideran como tal esa clase de
aquellos estipendios q u e consideran c o m o t a l e s a clase d e
remuneraciones;
7. 7. Prescribe en el plazo de seis meses contado desde la fecha en que se
Prescribe en el plazo de seis meses contado desde la fecha en que se
hubiere hecho exigible.
MÉTODO DE CÁLCULO
De acuerdo a lo previsto por el artículo 25 de la ley N° 19.378, la asignación
de atención primaria municipal corresponderá́ a un 100% del sueldo base
de atención primaria municipal corresponderá a un 100% del sueldo base
definido en la letra a) del artículo 23, de la categoría y nivel del respectivo
EJEMPLO
Funcionario de la categoría A, nivel 15, de la atención primaria de salud
municipal = $ 454.485
Asignación de Atención Primaria Municipal = SB categoría y nivel =
Asignación d e Atención Primaria Municipal = SB categoría y nivel =
$454.485.-
III.- ASIGNACION POR RESPONSABILIDAD DIRECTIVA.
1. Artículo 27 de la ley N° 19.378;
2. Artículo 2°, N° 4, letra a) de la ley N° 20.157;
3. Artículo 76 del decreto N° 1.889, de 1995, del Ministerio de Salud.
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [317][317]
Estipendio que se otorga mensualmente a los directores de los consultorios
de salud municipal de atención primaria y al personal que ejerce funciones
de responsabilidad en esos establecimientos, conforme al artículo 56 de la
ley N° 19.378.
1. Desempeñar cargo de director de un consultorio de salud municipal
de atención primaria o funciones de responsabilidad en esos
de atención primaria o funciones d e responsabilidad e n esos
establecimientos, de conformidad a lo establecido en el artículo 56
de esta ley;
2. 2. Ejercicio efectivo del cargo respectivo;
Ejercicio efectivo del cargo respectivo;
3. 3. Estar en servicio a la fecha de pago.
Estar en servicio a la fecha de pago.
D.-CARACTERISTICAS
2. Es una remuneración permanente;
6. La asignación correspondiente al director de un consultorio es
6. La asignación correspondiente a l director d e u n consultorio es
incompatible con cualquier otra asignación de las indicadas en el
inciso segundo del artículo 27 de la ley N° 19.378, correspondientes a
los funcionarios que ejercen funciones de responsabilidad;
7. En su condición de remuneración permanente ,es base de cálculo de
8. 8. Prescribe en el plazo de seis meses contado desde la fecha en que se
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [318][318]
-Base de cálculo
De acuerdo a lo previsto por el artículo 27 de la ley N° 19.378, el monto de
la asignación se determinará aplicando los porcentajes que esa norma
indica, sobre la suma de los siguientes emolumentos de la categoría y nivel
del funcionario respectivo:
Sueldo base y Asignación de atención primaria municipal.
Se aplican los siguientes porcentajes:
Director de Consultorio E n t r e 10% y un 30%
Personal que ejerce funciones de
responsabilidad Entre 5% y un 157• ')
Estos porcentajes se determinarán según los criterios objetivos fijados al
efecto por el decreto N° 1.889, de 1995, del Ministerio de Salud.
IV.-ASIGNACION POR DESEMPEÑO EN CONDICIONES DIFÍCILES.
1. Artículos 28, 29 y 30 de la ley N° 19.378;
2. Artículos 77 al 81 del decreto N° 1.889, de 1995, del Ministerio de Salud;
3. Decreto N° 51, de 2013, del Ministerio de Salud;
4. Decreto N° 5, de 2014, del Ministerio de Salud;
5. Resolución exenta N° 392, de 2015, del Ministerio de Salud.
Estipendio que se paga mensualmente a los funcionarios regidos por la ley
N° 19.378, que laboren en establecimientos reconocidos como urbanos o
rurales por el Ministerio de Salud y calificados como establecimientos de
desempeño difícil, por decreto supremo de esa Secretaria de Estado, o que
ejecuten labores en un servicio de atención primaria de urgencia.
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [319][319]
El decreto N° 1.889 del Ministerio d e Salud establece los criterios para
El decreto N° 1.889 del Ministerio de Salud establece los criterios para
clasificar los establecimientos como urbanos o rurales de desempeño difícil,
además de los tramos en que se clasificaran dichos establecimientos y los
porcentajes que se asignan a cada uno de los tramos. Asimismo, el decreto
fija la base de cálculo del estipendio y los beneficiarios.
La calificación de establecimiento urbano de desempeño difícil deberá́
La calificación d e establecimiento urbano de desempeño difícil deberá
efectuarse cada tres años, y la del grado de dificultad del desempeño de
los establecimientos rurales, cada cinco, en ambos casos, por el Ministerio
de Salud, considerando, para estos efectos, los factores mencionados en los
artículos 29 y 30 de la ley N° 19.378, respectivamente.
El total de funcionarios de los servicios de atención primaria de urgencia que
reciban este emolumento, no podrá́ exceder del 5% del total nacional de
reciban este emolumento, no podrá exceder del 5% del total nacional de
las dotaciones de los establecimientos de atención primaria de salud del
país, lo que será́ regulado por parámetros generales fijados por el Ministerio
país, lo que será regulado por parámetros generales fijados por el Ministerio
1. Ser funcionario regido por la ley N° 19.378;
2. Laborar en establecimientos reconocidos como urbanos o rurales por el
Ministerio de Salud y calificados como establecimientos de desempeño
difícil por decreto supremo de esa Secretaria de Estado o ejecutar labores
en un servicio de Atención Primaria de Urgencia.
1. Rige a contar del 1 de octubre de 1995;
3. 3. Es imponible para efectos de salud y pensiones;
Es imponible para efectos de salud y pensiones;
base de cálculo establecida por la ley;
6. En su condición de remuneración permanente, es base de calculo de
7. 7. En el caso de los funcionarios que ejecuten labores en un Servicio de
En el caso de los funcionarios que ejecuten labores en un Servicio de
Atención Primaria de Urgencia y que gocen de la asignación, esta
Atención Primaria de Urgencia y q u e gocen de la asignación, esta
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 3 2 O ][320]
será́ incompatible con la que corresponda a los consultorios por el
será incompatible con la que corresponda a los consultorios por el
mismo concepto;
Porcentajes
De acuerdo a lo previsto por el inciso tercero del artículo 29 de la ley N°
19.378, los establecimientos urbanos calificados como de desempeño difícil
de acuerdo a su grado de dificultad y siempre que no excedan del 25% del
total nacional de horas de dotación urbana, tendrán derecho a la
total nacional d e horas d e dotación urbana, tendrán derecho a l a
asignación en los siguientes porcentajes y conforme a los siguientes tramos
decrecientes:
Asignación de Desempeño para Establecjmientos Urbanos
Art. 29, inciso tercero, de la ley N0 19.378
Pnmer Tramo Segundo Tramo 7.'2710
Hasta 10% de las horas de la
dotación (Apana nac•onal 15%
Entre el 11% y hasta el 20% de las
horas de la dotación urbana 10%
Hasta completar el 25% de la
dotación urbana n ac,onal
Por su parte, el artículo 30, inciso tercero, de la ley N° 19.378, establece los
porcentajes y tramos decrecientes para la determinación del emolumento
correspondiente a los servidores que se desempeñen en establecimientos
rurales calificados como difíciles, a saber:
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [321][321]
Asignación de Desempeño Difícil para Establecimientos Rurales
Art. 30, inciso tercero, de la ley N° 19,378
Tra • Horas de Dotación Rural Porcentaje
Primer Tramo Hasta 10% de las horas de la
dotarón rural nacional 26%
Segundo Tramo
Entre el 11% y lasta el 20% de las
horas de la dotación rural nacional
Tercer Tramo
Hasta cccnoletar el 100% de la
dotación rural nacional
Finalmente, cabe señalar que para los funcionarios que ejecuten labores en
un servicio de atención primaria de urgencia, la asignación se determinará
calculando un 15%, sobre la base de cálculo mencionada
calculando u n 1 5 % , s o b r e l a b a s e d e c á l c u l o m e n c i o n a d a
Asignación de Desempeño Dificil para Servicios de Mención Primaria de
Urgencia
Art. 28, inciso tercera, de la ley N* 19.378
rHasta 5 % del total nacional de la
dotación para estos establecimientos 15%
V.- ASIGNACION DE ZONA
y.- ASIGNACION DE ZONA
1. Artículo 26 de la ley N° 19.378;
2. Artículo 75, del Decreto N° 1.889, de 1995, Ministerio de Salud;
3. Decreto N° 450, de 1974.
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 3 2 2 ][322]
Estipendio que se otorga mensualmente a los funcionarios regidos por la ley
N° 19.378 y que para el desempeño de su empleo, se encuentran obligados
a residir en una provincia o territorio que reúna condiciones especiales
derivadas del aislamiento o del costo de vida, en la medida que conserven
la propiedad de ese empleo en la localidad correspondiente.
1. 1. Ser funcionario regido por la ley N° 19.378;
Ser funcionario regido por la ley N° 19.378;
2. Ejecutar el empleo respectivo en una provincia o territorio que reúna
condiciones especiales de aislamiento o costo de vida. Las provincias
y territorios que reúnen estas características son las previstas en el
artículo 7° del decreto ley N° 249 de 1973, y sus modificaciones
artículo 70 del decreto ley N° 249 d e 1973, y sus modificaciones
posteriores contenidas en el artículo 26 del decreto ley N° 450, de 1974;
en el decreto ley N° 1.182, de 1975; en el artículo único del decreto ley
N° 2.244, de 1978; en el artículo 14 del decreto ley N° 2.879, de 1979;
en el artículo 17 del decreto ley N° 3.529, de 1980; en el artículo 7° del
decreto ley N° 3.650, de 1981; en el artículo único de la ley N° 18.310;
en el artículo 12 de la ley N° 19.185; en el artículo 5° de la ley N° 19.354
y en el artículo 55 de la ley N° 20.883.
3. No es imponible;
3. N o es imponible;
4. No es tributable;
4. N o es tributable;
base de cálculo establecida por ley;
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 3 2 3 ][323]
Base de cálculo
De acuerdo con lo previsto por el citado artículo 26 la asignación de zona
consistirá́ en un porcentaje sobre el sueldo base del respectivo funcionario,
consistirá en un porcentaje sobre el sueldo base del respectivo funcionario,
señalado en el artículo 24 de la ley N° 19.378, equivalente, en cada caso, al
establecido para los funcionarios del Sector Público, según el lugar en que
ejecuten sus acciones de atención primaria de salud.
Los porcentajes aplicables a las capitales regionales se contienen en el
decreto ley N° 450, de 1974.
Asignación de Zona
• tendón Primaria de Salud Municipal'
Ciudad Di. N° 450174
%
Anca y Parinacota ARICA 40%
PUTRE 80%
VISVIRI 80%
GENERAL LAGOS 55%
CAMARONES 55%
Tarapacá M I G U E 40%
MAMIÑA 80%
CAMIÑA 80%
• - U l ' A R A P A 55%
MAGUA 55%
HUARA 55%
PICA 55%
POZO ALMONTE
55%
Antofagasta ANTOFAGASTA
30%
MAME 80%
SAN PEDRO DE 50%
TOCOPILLA 35%
CALAMA 35%
TALTAL 40%
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 3 2 4 ][324]
Atacama COPIAPO 25%
CHAÑARAL 25%
TIERRA AMARILLA 35%
EL SALVADOR 55%
Coqiáilbo COQUIMBO 10%
LA SERENA 10%
LOS VILOS 15%
°VALLE 15%
ILLAPEL 15%
SALAMANCA 15%
VICUÑA 15%
Valparaíso VALPARAISO 0%
ISLA PASCUA 140%
JUAN FERNANDEZ 70%
SAN ANTONIO 0%
ACONCAGUA 0%
LOS ANDES
Metropolitana SANTIAGO
O'Higgins RANCAGUA
Maula TALCA 0%
CAUQUENES 10%
PELLUHUE 10%
CHANCO 10%
Utile CONCEPCION 20%
TALCAHUANO 20%
ARAUCO 25%
B10-810 15%
BULNES 15%
CHILLAN 15%
SAN IGNACIO 15%
PINTO 15%
OUILLÓN 15%
ANTUCO 151
COIHUECO 15%
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 3 2 5 ]
[325]
kacána TEMUCO 15%
CAUTIN 15%
IsAALLECO 15%
VILLARRICA 20%
PUCI5-141 20%
Los Ríos VALDMA 15%
LA UNIÓN 15%
Los Lagos PTO. MONTT 15%
OSOR N 0 15%
LLANOU I HUE 15%
FRESIA 15%
CHILOE 40%
Aysén COYMAIQUE 105%
AYSEN 60%
BALMACEDA 105%
PTO. AYSEN
105%
LAS GUAITECAS
125%
COCHRANE 125%
CHILE CHICO 125%
PUERTO CISNE 125%
í
Mogollones PTA. ARENAS 70%
TIERRA DEL FUEGO 85%
I PUERTO WILLIAMS 105%
ANTARTICA COMISIÓN 300%
ANTARTICA ESTABLE 600%
VI.-ASIGNACIÓN ANUAL DE MERITO
1. Artículo 30 bis de la ley N° 19.378;
2. Artículo único, N° 3, de la ley N° 19.607;
3. Artículos 32 al 36 del Decreto N° 1.889, de 1995, del Ministerio de Salud.
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 3 2 6 ][326]
Estipendio que se paga trimestralmente en los meses de marzo, junio,
Estipendio que se paga trimestralmente en los meses d e marzo, junio,
septiembre y diciembre a los funcionarios regidos por la ley N° 19.378, cuyo
desempeño sea evaluado como positivo, para mejorar la calidad de los
servicios de los establecimientos en que laboran.
Para estos efectos, de acuerdo a lo previsto por el artículo 30 bis de la ley N°
19.378, se entenderá́ como funcionarios con evaluación positiva a aquellos
19.378, se entenderá como funcionarios con evaluación positiva a aquellos
cuyo puntaje de calificación se encuentre dentro del 35% mejor evaluado
en cada categoría de la dotación del respectivo establecimiento, y siempre
que estén ubicados en lista 1, de Distinción, o lista 2, Buena.
El artículo 35 del decreto N° 1.889, de 1995, del Ministerio de Salud, establece
las normas de desempate para situaciones de igual evaluación; los casos en
que el cálculo del personal beneficiario deba hacerse sobre el total de la
dotación o sobre dos o más categorías de esta, cuando por haber poco
personal en ellas no sea posible aplicar las reglas anteriores, y las demás
disposiciones necesarias para la aplicación de este beneficio.
2. Contar con evaluación positiva, esto es, encontrarse dentro del
35%mejor evaluado en cada categoría de la dotación del respectivo
establecimiento, y siempre que estén ubicados en la lista 1, de
establecimiento, y siempre que estén ubicados en la lista 1, d e
Distinción, o lista 2, Buena;
3. No tendrán derecho a percibir esta asignación los funcionarios
calificados e n lista 3 o 4, e n tanto se mantenga vigente esa
calificados en lista 3 o 4, en tanto se mantenga vigente esa
calificación;
1. Se devenga a contar del 1 d e enero d e l 999, d e acuerdo a lo
1. Se devenga a contar del 1 de enero de1 999, de acuerdo a lo
establecido en el artículo segundo transitorio de la ley N° 19.607;
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 3 2 7 ][327]
6. 6. Se paga en cuatro cuotas, en los meses de marzo, junio, septiembre y
Se paga en cuatro cuotas, en los meses de marzo, junio, septiembre y
diciembre de cada año, incluyéndose en cada uno de estos pagos
las sumas correspondientes a todo el trimestre respectivo;
De acuerdo a lo previsto por el artículo 30 bis de la ley N° 19.378, esta
asignación se otorgará por tramos y su monto mensual corresponderá́ en
asignación se otorgard por tramos y su monto mensual corresponderá en
cada uno de ellos a los porcentajes que indica la norma sobre el sueldo base
mínimo nacional de la categoría a que pertenezca el funcionario.
Los porcentajes para la determinación de este emolumento, serán los
Los porcentajes para la determinación d e este emolumento, serán los
siguientes:
Superior
(11% mejor calificado)
Intermedio
Inferior
(13% mejor calificado)
Hasta 35% sueldo base mínimo
nacional de la categoría
Hasta 20% sueldo base mínimo
Hasta 10% sueldo base mínimo
*ASIGNACIONES O INCREMENTOS SEGÚN FUNCIONES, CARACTERISTICAS DE
ESTABLECIMIENTOS Y EVALUACION DE DESEMPEÑO DEL FUNCIONARIO.
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 3 2 8 ][328]
VII.- ASIGNACION DE DESARROLLO Y ESTIMULO AL DESEMPEÑO COLECTIVO
1. Ley N° 19.813;
2. Ley N° 20.157;
3. Decreto N° 324, de 2002, del Ministerio de Salud;
4. Artículo 17, decreto N°47, de 2007, del Ministerio de Salud.
Estipendio que se otorga al personal regido por la ley N° 19.378, Estatuto de
la Atención Primaria, en los meses de abril, junio, septiembre y diciembre, por
el cumplimiento anual de metas sanitarias y el mejoramiento de la atención
proporcionada a los usuarios de la atención primaria de salud.
Esta asignación si bien tiene un carácter único, se conforma por los
Esta asignación si bien tiene un carácter único, se conforma p o r los
siguientes dos componentes:
1. a) Componente base: Según se desprende de lo previsto por el inciso
1 a ) Componente base: Según se desprende de lo previsto por el inciso
tercero del artículo 2° de la ley N° 19.813, es recibido por todos los
funcionarios con derecho a la asignación ya que no está asociado al
cumplimiento d e las metas sanitarias n i a l mejoramiento d e l a
cumplimiento de las metas sanitarias ni al mejoramiento de la
atención a los usuarios;
2. b ) Componente variable: Se otorga a los funcionarios que hayan
2. b) Componente variable: Se otorga a los funcionarios que hayan
cumplido el 70% o más de las metas sanitarias y de mejoramiento de
la atención a los usuarios de la atención primaria.
Los decretos N°s. 324, de 2002, y 47, de 2007, ambos del Ministerio de Salud,
regulan los requisitos conforme a los cuales se obtiene este estipendio, así́
regulan los requisitos conforme a los cuales se obtiene este estipendio, así
como también las condiciones en que los servicios de salud determinaran
las metas que cada entidad administradora d e salud municipal debe
las metas que cada entidad administradora de salud municipal debe
cumplir, su evaluación y posterior pago.
1. 1. Funcionarios regidos por la ley N° 19.378;
Funcionarios regidos por la ley N° 19.378;
2. Que esos servidores hayan prestado servicios para una entidad
administradora de salud municipal, o para más de una, sin solución de
continuidad, durante todo el año objetivo de evaluación de las metas
fijadas;
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 3 2 9 ][329]
3. Estar en servicio al momento del pago de la cuota respectiva.
1. Rige a contar del 25 de junio de 2002;
5. El monto de cada componente se determina por la aplicación de un
porcentaje sobre una base de cálculo establecida por la ley;
6. Se paga en cuatro cuotas en los meses de abril, junio, septiembre y
diciembre de cada año. El monto de cada cuota ascenderá́ al valor
diciembre de cada año. El monto de cada cuota ascenderá al valor
acumulado en el trimestre respectivo, como resultado de la
acumulado e n e l trimestre respectivo, c o m o resultado d e l a
aplicación mensual de la asignación;
7. En su condición d e remuneración permanente, es base de cálculo
7. En su condición de remuneración permanente, es base de cálculo
de aquellos estipendios que consideran como tal esa clase d e
de aquellos estipendios que consideran como tal esa clase de
METODO DE CÁLCULO
De acuerdo a lo previsto por el inciso tercero del artículo 2° de la ley N°
19.813, el monto de esta asignación se determina aplicando los porcentajes
que para cada componente indica esa norma, sobre los siguientes
que para c a d a componente indica esa norma, sobre los siguientes
estipendios, correspondientes a su nivel y categoría:
Los porcentajes correspondientes a cada componente son los siguientes:
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 3 3 O ][330]
a)Componente base
omponente Base
(a contar de 2010)
Porcentaje
10,3 %
b) Componente variable
Tramo de Cumplimiento
Desde 90 % o superior Desde 75% hasta 89% Porcentaje de
11,9%
595 el•
VIII.- ASIGNACION ASOCIADA AL MEJORAMIENTO DE LA CALIDAD DEL TRATO
AL USUARIO.
1. Artículo 1° y siguientes de la ley N° 20.645.
1. Artículo 10 y siguientes de la ley N° 20.645.
2. Artículo 1° y siguientes del decreto N° 24 de 2013, del Ministerio de
Estipendio que se paga anualmente, en una cuota, a más tardar el 30 de
noviembre de cada año, al personal regido por la ley N° 19.378, que se
desempeñe en los establecimientos municipales de atención primaria de
salud y en las entidades administradoras de salud municipal, contratado a
plazo fijo o indefinido, en relación con los resultados obtenidos en el proceso
de evaluación del mejoramiento en la calidad del trato a los usuarios en los
establecimientos municipales antes aludidos.
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [331][331]
Para estos efectos, el decreto N° 24, de 2013, del Ministerio de Salud,
Para estos efectos, el decreto N° 24, d e 2013, del Ministerio d e Salud,
entiende por “establecimientos municipales de atención primaria de salud”,
entiende por "establecimientos municipales de atención primaria de salud",
a los consultorios generales urbanos y rurales, las postas rurales y cualquier
otra clase de establecimientos de salud administrados por las
otra c l a s e d e establecimientos d e s a l u d administrados p o r l a s
municipalidades o las instituciones privadas sin fines d e lucro que los
municipalidades o las instituciones privadas sin fines de lucro que los
administren en virtud de convenios celebrados con ellas.
Además, se entiende por “entidades administradoras de salud municipal”,
Además, se entiende por "entidades administradoras de salud municipal",
las personas jurídicas que tengan a su cargo la administración y operación
de establecimientos de atención primaria de salud municipal, sean estas las
municipalidades o instituciones privadas sin fines d e lucro a las que la
municipalidades o instituciones privadas sin fines de lucro a las que la
municipalidad haya entregado la administración de los establecimientos de
salud, en conformidad con el articulo 12 del decreto con fuerza de ley 1-
3.063, del Ministerio del Interior, de 1980.
El articulo 3° de la ley N° 20.645, establece que este emolumento se otorgará
El articulo 30 de la ley N° 20.645, establece que este emolumento se otorgará
por tramo, por lo que los establecimientos de atención primaria de salud
municipal se ordenaran en forma decreciente de acuerdo al resultado
obtenido en la aplicación del instrumento de evaluación de la calidad del
trato a los usuarios, que es de responsabilidad de la Subsecretaria de Redes
Asistenciales.
El decreto N° 24, de 2013, del Ministerio de Salud, estableció las normas
necesarias para la adecuada concesión de este emolumento.
1. Desempeñar cargos, con contrato a plazo fijo o indefinido, en los
establecimientos municipales de atención primaria de salud y
establecimientos municipales d e atención primaria d e salud y
entidades administradoras de salud municipal;
2. Que esos establecimientos hayan obtenido en el instrumento d e
2. Que esos establecimientos hayan obtenido en el instrumento de
evaluación, a lo menos un puntaje de 65% o su equivalente, en la
medición del trato a los usuarios;
3. Estar en servicio en cada uno de los establecimientos a la fecha de
pago;
4. Haber prestado servicios para una o más de las entidades señaladas,
sin solución de continuidad, durante los once meses anteriores al
5. No tendrán derecho a percibir este emolumento los funcionarios
5. N o tendrán derecho a percibir este emolumento los funcionarios
calificados en lista 3, condicional, o lista 4, de eliminación, en el
calificados en lista 3, condicional, o lista 4, d e eliminación, en el
periodo calificatorio inmediatamente anterior a la fecha de pago de
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 3 3 2 ][332]
la asignación, con las calificaciones vigentes a la fecha de pago de
la asignación.
1. Rige a contar del 15 de diciembre de 2012;
3. Es imponible para efectos de salud y pensiones;
5. 5. Su monto corresponde a un valor anual fijo establecido por ley;
Su monto corresponde a un valor anual fijo establecido por ley;
6. Esta asignación no servirá́ de base de cálculo para la determinación
6. Esta asignación no servirá de base de cálculo para la determinación
de ninguna otra remuneración o beneficio legal;
7. 7. Prescribe en el plazo de seis meses contados desde la fecha en que
Prescribe en el plazo de seis meses contados desde la fecha en que
se hubiere hecho exigible.
Para efectos del pago de este emolumento, el Subsecretario de Redes
Asistenciales, mediante resolución exenta visada por la Dirección de
Asistenciales, mediante resolución exenta visada p o r la Dirección d e
Presupuestos, determinará, para cada año un valor hora de la asignación,
dividiendo el monto señalado en el artículo 9° de la ley N° 20.645, esto es,
$9.893.540 miles, por la sumatoria de los factores indicados en el artículo 4°
$9.893.540 miles, por la sumatoria de los factores indicados en el artículo 40
de dicho texto legal. El mencionado artículo 9° previene que el monto
señalado en esa disposición, a contar del año 2016, se actualizará
señalado e n esa disposición, a contar del a ñ o 2016, se actualizará
anualmente de acuerdo al reajuste general de remuneraciones del sector
público más el porcentaje en que anualmente se incremente la población
inscrita en los establecimientos de atención primaria conforme a lo dispuesto
en el inciso penúltimo del artículo 18 del decreto con fuerza de ley N° 1, de
2005, del Ministerio de Salud.
De acuerdo con lo previsto por el artículo 5° de la citada norma, el monto
de esta asignación para cada funcionarios dependerá́ del tramo en que
de esta asignación para cada funcionarios dependerá del tramo en que
esté clasificado el establecimiento donde aquel se desempeñe, de acuerdo
al siguiente detalle:
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 3 3 3 ][333]
Asignación Asociada al Mejoramiento de la Calidad de Trato al Usuario
Tramo 1
(Establecimientos ubicados
en el 33% mejor evaluado)
3 veces el valor hora multiplicado por las horas ce cada
funcionario contraladas en dicho e stablecinento
Tramo 2
2 veces el valor hora multiplicado por las horas de cada
funcionar° conlra:adas en cucho establecimento.
en el segundo 33%)
Tramo 3
Valor hora multiplicado por las horas de cada funcionario
contratadas en dicho establecimiento,
en el 34% siguiente)
:
IX.-ASIGNACION DE ESTIMULO POR COMPETENCIAS PROFESIONALES.
1. Artículo 8° de la ley N° 20.816.
2. Decreto N° 149, de 2015, del Ministerio de Salud.
Estipendio que se otorga mensualmente a los médicos cirujanos que se
desempeñan en establecimientos municipales de atención primaria de
desempeñan en establecimientos municipales d e atención primaria d e
salud, regidos por la ley N° 19.378, que poseen la especialidad de medicina
familiar, pediatría, medicina interna, gineco-obstetricia, psiquiatría u otras, a
objeto de incentivar el ejercicio profesional en determinadas zonas del país
o en razón de otros criterios sanitarios y acorde a la disponibilidad
o e n razón d e otros criterios sanitarios y acorde a l a disponibilidad
presupuestaria vigente, en relación con una jornada de cuarenta y cuatro
A más tardar el 31 de diciembre de cada año, el Ministro de Salud, mediante
decreto expedido bajo la fórmula "por orden del Presidente de la República"
que, además, deberá́ ser suscrito por el Ministro de Hacienda, determinará,
que, además, deberá ser suscrito por el Ministro de Hacienda, determinarq,
sobre la base de los criterios señalados en el inciso segundo del artículo 8°
de la ley N°20.816, las especialidades que tendrán derecho a la asignación,
las entidades administradoras de salud municipal que contaran con los
recursos necesarios para pagar dicho estipendio y el monto de recursos
asignados a cada una de ellas. Este decreto comenzará a regir el 1 de enero
del año siguiente al de su dictación.
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 3 3 4 ][334]
El decreto N° 149, de 2015, del Ministerio de Salud, estableció́ los
El decreto N ° 149, d e 2015, d e l Ministerio d e Salud, estableci6 los
procedimientos y criterios para seleccionar las especialidades, las entidades
administradoras de salud municipal, las comunas y los médicos cirujanos que
serán beneficiarios de la asignación de este artículo, y las demás normas
necesarias para el adecuado otorgamiento de este emolumento.
1. Desempeñar cargo de médico cirujano en establecimientos
1. Desempeñar c a r g o d e m é d i c o cirujano e n establecimientos
municipales de atención primaria de salud, regidos por la ley N°
municipales d e atención primaria d e salud, regidos por la ley N°
19.378;
2. Poseer la especialidad de medicina familiar, pediatría, medicina
2. Poseer la especialidad d e medicina familiar, pediatría, medicina
interna, gineco-obstetricia, psiquiatría u otras que se definan
interna, gineco-obstetricia, psiquiatría u otras q u e s e definan
conforme a lo establecido en el inciso tercero del artículo 8° de la ley
N° 20.816;
3. Encontrarse inscrito en el registro a que se refiere el numeral 6 del
artículo 121 del decreto con fuerza de
ley N° 1, de 2005, del Ministerio de Salud, a más tardar al 31 de diciembre del
año anterior al pago.
1. Rige a contar del 14 de febrero de 2015;
6. Esta asignación es incompatible con cualquier otra de similares
6. Esta asignación es incompatible con cualquier otra d e similares
características que una entidad administradora de salud municipal
otorgue a los médicos cirujanos que se desempeñen en ellas y que
sea financiada con recursos provenientes del subtítulo 24-03-298 del
presupuesto de los Servicios de Salud;
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 3 3 5 ][335]
De acuerdo a lo previsto por el artículo 8° de la ley N° 20.816, el monto de
este emolumento será́ equivalente al 100% de la suma del sueldo base más
este emolumento será equivalente al 100% de la suma del sueldo base más
la asignación de atención primaria de salud, correspondiente al nivel y
categoría que ocupa el servidor respectivo en su establecimiento, en una
carrera referencial lineal diseñada a partir del sueldo base mínimo nacional,
en relación con una jornada de cuarenta y cuatro horas semanales.
Asimismo, agrega la norma, la asignación de los profesionales que se
Asimismo, agrega la norma, la asignación d e los profesionales que se
desempeñen en jornadas de once, veintidós y treinta y tres horas semanales,
será́ equivalente al 25%, 50% y 75%, respectivamente.
será equivalente al 25%, 50% y 75%, respectivamente.
Asignación por Competencias Profesionales para Médicos Cirujanos regidos
por la ley N' 19,378
Jornada P o r c e n t a j e de Aslignació .
11 Horas 25%
22 Horas 50%
33 Horas 75%
44 Horas 100%
X.- BONIFICACIÓN ESPECIAL DE ZONA EXTREMA.
1. Artículo 3° de la ley N° 20.250;
2. Artículo 27 de la ley N° 20.559;
3. Artículo 29 de la ley N° 20.717;
4. Artículo 56 de la ley N° 20.883
Estipendio que se paga trimestralmente a los funcionarios regidos por la ley
N° 19.378, que se desempeñen en la Primera, Segunda, Duodécima y
Décimo Quinta Regiones, en la Provincia de Palena, Chiloé y en las comunas
de Juan Fernández y Cochamó, con el objeto de compensar el mayor costo
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 3 3 6 ][336]
de vida que experimentan con ocasión del ejercicio de sus cargos en esas
localidades.
1. Ser funcionario regido por la ley N° 19.378, Estatuto de la Atención
Primaria de Salud Municipal;
2. Ejercicio del cargo en la Primera, Segunda, Duodécima y Décimo
Quinta Regiones, en la Provincia de Palena, Chiloé y en las comunas
de Juan Fernández y Cochamó.
1. Rige a contar del 1 de enero de 2007 para los aquellos servidores que
se desempeñen en la Primera, Segunda, Duodécima y Décimo Quinta
Regiones, así́ como en la Provincias de Palena, Chiloé́ y en la comuna
Regiones, así como en la Provincias de Palena, Chilo y en la comuna
de Juan Fernández; y a contar del 1 de enero de 2014 para aquellos
que se desempeñen en la comuna de Cochamó;
3. 3. Es imponible, a contar del 1 de enero de 2014, en la forma prevista por
Es imponible, a contar del 1 de enero de 2014, en la forma prevista por
el artículo 29 de la ley N° 20.717;
5. Su monto corresponde a un valor establecido por ley, el que, de
conformidad con lo previsto en el artículo 27 de la ley N° 20.559, se
reajusta de acuerdo a las reglas generales, a contar de la fecha que
lo determine la respectiva ley de reajuste de remuneraciones del
Sector Público;
diciembre de cada año;
7. En su condición de remuneración permanente, es base de cálculo de
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 3 3 7 ][337]
XI.- BONIFICACION COMPENSATORIA DE LA BONIFICACION ESPECIAL DE
ZONA EXTREMA.
1. Artículo 29 de la ley N° 20.717.
septiembre y diciembre de cada año, a los funcionarios que perciben la
bonificación especial de zonas extremas, con el objeto de compensar las
deducciones por concepto de cotizaciones para pensiones y salud a que
está afecto el mencionado emolumento, a contar del 1 de enero de 2014.
C.-REQUISITOS.
1. Ser beneficiario de la bonificación especial de zonas extremas.
C.- CARACTERÍSTICAS
1. Rige a contar del 1 de enero de 2014;
7. En su condición de remuneración permanente, es base de calculo
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 3 3 8 ][338]
X.- ASIGNACION TRANSITORIA DEL ARTICULO 45.
1. Artículo 45, de la ley N° 19.378;
2. Artículo 2°, N° 10), de la ley N° 20.157;
3. Artículo 82 del decreto N° 1.889, de 1995, del Ministerio de Salud.
Estipendio que se otorga, por la entidad administradora de salud municipal,
con la aprobación del concejo municipal, a sus funcionarios, o a una parte
de la dotación de salud, de acuerdo con el nivel y la categoría funcionaria
del personal de uno o más establecimientos dependientes de la
del personal d e u n o o m á s establecimientos dependientes d e l a
municipalidad, según las necesidades del servicio.
Estas asignaciones deberán adecuarse a la disponibilidad presupuestaria
anual de la entidad administradora y duraran como máximo, hasta el 31 de
diciembre de cada año.
1. 1. Ser funcionarios regidos por la ley N° 19.378;
Ser funcionarios regidos por la ley N° 19.378;
2. Los demás establecidos por la entidad administradora de salud
2. Los demás establecidos por la entidad administradora d e salud
municipal, con el respectivo acuerdo del concejo municipal.
1. Su vigencia será́ determinada por la entidad administradora de salud
1. Su vigencia será determinada por la entidad administradora de salud
municipal, con acuerdo del concejo municipal;
2. No es remuneración;
2. N o es remuneración;
5. Es discrecional, puesto que compete exclusivamente a la entidad
administradora de salud, con aprobación del concejo municipal,
administradora d e salud, con aprobación del concejo municipal,
determinar su procedencia, en consideración a la disponibilidad
determinar su procedencia, e n consideración a la disponibilidad
presupuestaria y a las necesidades del servicio, así́ como su monto y
presupuestaria y a las necesidades del servicio, así como su monto y
vigencia;
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 3 3 9 ][339]
6. Su monto se determinará de acuerdo a lo establecido por la entidad
administradora d e salud municipal, c o n acuerdo d e l concejo
administradora de salud municipal, con acuerdo del concejo
municipal;
6. No es base de cálculo para la determinación de ninguna otra
6. N o es base d e cálculo para la determinación d e ninguna otra
remuneración o beneficio legal;
El método de cálculo de estas asignaciones será́ el que fije la respectiva
El método de cálculo de estas asignaciones será el que fije la respectiva
entidad administradora d e salud municipal, con acuerdo del concejo
entidad administradora de salud municipal, con acuerdo del concejo
municipal.
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 3 4 0 ][340]
Módulo 1: Remuneraciones asignadas para el personal de las
Fuerzas Armadas, Carabineros y del Estatuto Administrativo
General
1. 1. Remuneraciones asignadas para el personal de las Fuerzas Armadas.
Remuneraciones asignadas para el personal de las Fuerzas Armadas.
Estos profesionales se rigen primordialmente, como todos los individuos, por
nuestra Constitución Política, por cuanto, el artículo 6° del mencionado texto
indica:
Los preceptos de esta Constitución obligan tanto a los titulares o integrantes
de dichos órganos como a toda persona, institución o grupo.
determine la ley.”
determine la ley."
Pues bien, los órganos del Estado se constituyen de personas que
Pues bien, los órganos d e l Estado s e constituyen d e personas q u e
debidamente investidas e incorporadas a una institución pública, actúan en
nombre de aquél, atribuyéndole o imputándole lo obrado o no por ellos, tal
como si el Estado mismo lo hubiere hecho. Órganos son, en tal sentido y con
carácter general, las autoridades y funcionarios públicos.
De esta forma, los médicos cirujanos que se incorporan a las Fuerzas
Armadas, sin excepción, deben someter su acción a la Constitución y a las
Otro cuerpo normativo fundamental que se debe tener en vista es la Ley
Orgánica Constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado
N° 18.575, en la cual se consagran los siguientes principios:
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [341][341]
La ad miruziraC 1041 l b Esiodo o'sla al olla al servicio de le persone humane su finalidad es promover el bien
común atendiendo las. neceSidtidet, publutY5 Orl roma emitirme y permanente y fomentando el desarrollo dei
eMs e treMrs del aerc Km de las atribuciones que le CINIffere ki Constitución y la ley, y de la apecbacion,
• • , . . t , u . . . J . 1 ; • • • • • - n l h r r ' . 1 * s h l a i l d a l ~ P l . . . . A M I : a & t i P i t eltrldaSA A s w h , 1 ~ , , . a n o l u n a r 2 a r £ L O c o " e s l a d • • • f • • • • . t n a r a n a t
• ElIct
Las autoridades y tuncecoarlos deberán oidor por le encerrle a idónea administración de los medios N'A:Micos
y por el debido ottnplernlixeto de la bileión pública Los átomos de le icx.lininestracilti t l Eslado deberán
cumplir sus comandos ccordinaciamente y propender a b3 unidEid de acción, «dando la duplicación o
—interferencia do titr-narbild2c-
1.0s fonciOnliorS do l* AdminiStración dESnado estarán alleros u n Miman joninquiza00 y OLSCipbnatIO
Deberán cumplir lisa y esmeradamente sus obligaciones para con el servicio y obedecer las órdenes que les
importa el stIver.-ir jerárquico l a s autoridades y ¡chitares. dentro del ámbito dst su competerKie y on bs
niveles que corresponde. eterceran un control terarquico permanente del lune:malhiera° de los organismos
y de la actuación del ~ n a l de su dependencia Este control se extenderá tanto a la eficiencle v eficacia
an el cumplimienb de IOS fines y °bobees establecidos, como a e 'necedad y oportunidad de las
_ _
Los Funcionarios de la Administración deo Estado del:orar observar el principio de probidad adminrstrative v
en palio litio, les l'orinas letliles acornoes y espedales que lo leudan La TuriCión pátilica se erreerti Con
transparencia d e manera que permite y Ploinueva el conocurmento de bs procednientos, contenidos y
fundorni-br do-lasdoceonseauesoadoollara-seearucatideallia.
Preeminencia de loa Estatutos Adminletratvoe
El perSertel de la tedrnireStreCión E S t a d 0 se rellirti por les normes estelub3ries Que establezco le ty, en
las cuelas se regulare el ingreso, los deberes y derechos, la responsabilidad administrativa y la cesación de
firmonas_
Re5ponsabirided Admitéstre'bra
«El personal de la Aaminisiracion del balado estera suplo a responealtdided admmistratiya. sin perjuicio de
r c mi y penal qii 11 puedo afectara, r rl viAlertar io p o t e s t a d disciplinan* so asegurara
.111 nacional v oastn pralcodanicula.
Capacitación y Perliect Molimiento del personal del Estad*
!• t : . i p a c i l a i r l y el peeleeelonernienlo d e sU rierSOnall
irnientos necesarios pera el desempeño de la funi-lilin
DFL N°1, DE 1997, del Ministerio de Defensa Nacional, Subsecretaría de
DFL Ncl, DE 1997, del Ministerio de Defensa Nacional, Subsecretaría de
Guerra, ESTABLECE ESTATUTO DEL PERSONAL DE LAS FUERZAS ARMADAS.
entre el Estado y el personal de las Fuerzas Armadas, desde el ingreso a estas
Instituciones hasta el término de su carrera profesional. Asimismo, rige las
relaciones entre el Estado y otras categorías de servidores que se
relaciones entre e l Estado y otras categorías d e servidores q u e se
En lo no previsto en el indicado Estatuto Especial, rige la ley N° 15.076 y,
luego, la ley N° 18.834 -Estatuto Administrativo General-.
luego, la ley N° 18.834 -Estatuto Administrativo General-
Conforme al artículo 2º, quedará afecto a este Estatuto el siguiente personal:
Conforme al artículo 2°, quedará afecto a este Estatuto el siguiente personal:
a) El personal que integre las plantas del Ejército, Armada y Fuerza Aérea,
como oficial, cuadro permanente o gente de mar, tropa profesional, o
empleado civil.
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 3 4 2 ][342]
b) El personal a contrata.
c) El personal de reserva llamado al servicio activo.
Los oficiales, e l cuadro permanente y d e gente d e mar, y la tropa
Los oficiales, el cuadro permanente y de gente de mar, y la tropa
profesional, según su procedencia se clasifican en personal de línea y de los
servicios.
Es personal de línea aquél egresado de las escuelas matrices de las Fuerzas
Armadas cuya actividad esencial es el cumplimiento de la respectiva misión
institucional. Personal de armas es aquél personal de línea cuya función
primordial es el desempeño de actividades de combate y al que
primordial es e l desempeño d e actividades d e combate y a l q u e
corresponde por naturaleza el mando militar.
Es personal de los servicios aquél cuya función básica es ejercer actividades
de apoyo y asesoría técnica relacionada con su respectiva especialidad.
Podrá egresar de las escuelas matrices o provenir directamente de la vida
civil, cuando se trate de escalafones de los servicios profesionales o del
servicio religioso.
Por otra parte, los Comandantes en Jefe podrán contratar, temporalmente,
personal civil chileno o extranjero, cuando las necesidades del servicio lo
requieran y no exista en la Institución personal con los conocimientos
requieran y no exista e n la Institución personal con los conocimientos
adecuados.
Los Comandantes en Jefes podrán también contratar, sobre la base de
honorarios, a profesionales, técnicos de nivel superior o expertos en
honorarios, a profesionales, técnicos d e nivel superior o expertos e n
determinadas materias, cuando deban realizarse labores accidentales y
que no sean las habituales de la Institución. Asimismo, se podrá contratar
sobre la base de honorarios, a extranjeros que posean el título
sobre l a b a s e d e honorarios, a extranjeros q u e posean e l título
correspondiente a la especialidad que se requiera. Podrá también
correspondiente a l a especialidad q u e s e requiera. Podrá también
contratarse la prestación de servicios para un cometido específico.
Las personas contratadas a honorarios se regirán por las disposiciones
establecidas en el respectivo contrato. La facultad de contratar sobre la
base de honorarios que poseen los Comandantes en Jefe es sin perjuicio de
las atribuciones q u e otras leyes confieren a distintas autoridades
las atribuciones que otras leyes confieren a distintas autoridades
institucionales.
El monto de los honorarios podrá fijarse en relación con la escala de sueldos
de las Fuerzas Armadas, de la escala única de sueldos contenida en el D.L.
Nº 249, de 1974, o a suma alzada.
N° 249, de 1974, o a suma alzada.
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 3 4 3 ][343]
En el Título VI del decreto, sobre “Derechos del Personal”, se regulan el sueldo
En el Título VI del decreto, sobre "Derechos del Personal", se regulan el sueldo
y demás remuneraciones del personal. El personal tendrá derecho, como
retribución de sus servicios, a percibir en forma regular y completa, el sueldo
y demás remuneraciones y beneficios económicos correspondientes a su
empleo, que determine la ley. Tanto el sueldo como las demás
empleo, q u e determine l a l e y. Tanto e l sueldo c o m o las demás
remuneraciones y beneficios económicos que perciba el personal serán
imponibles.
Las remuneraciones se devengarán para el personal de planta desde la
fecha de nombramiento y respecto del resto del personal desde la fecha
de asunción de sus funciones, y se pagarán por mensualidades iguales y
vencidas, en las fechas efectivas de pago que para las Fuerzas Armadas
establezca el Presidente de la República.
Los empleados civiles percibirán el sueldo base correspondiente al grado de
empleo que se indique en la planta respectiva de acuerdo con la escala de
sueldos de las Fuerzas Armadas. Este personal no podrá tener un
sueldos d e las Fuerzas Armadas. Este personal n o podrá tener u n
encasillamiento superior al grado 7 ni inferior al grado 14 de dicha escala.
Sin embargo, los Empleados Civiles que estén en posesión de un título
Sin embargo, los Empleados Civiles que estén en posesión d e un título
profesional universitario de una carrera con 8 o más semestres lectivos de
duración, podrán alcanzar hasta el grado 4, cuando los escalafones
correspondientes contemplen dichos grados. Podrán existir empleados
civiles afectos al régimen de la escala única de sueldos, para servir los
cargos de colaboración médica que consulte la planta respectiva, los que
les serán aplicables, exclusivamente, las normas que rigen ese régimen
remuneracional.
Los empleados civiles nombrados para ocupar cargos horarios como
Los empleados civiles nombrados para ocupar cargos horarios c o m o
profesionales del área de la salud, percibirán las remuneraciones que
profesionales del área d e la salud, percibirán las remuneraciones que
correspondan al régimen de la Ley Nº 15.076, sobre Estatuto Médico
correspondan a l régimen d e la Ley N° 15.076, sobre Estatuto Médico
Funcionario.
El personal afecto a este Estatuto, además del sueldo, tendrá derecho a las
siguientes remuneraciones, en la forma y de acuerdo con las modalidades
que se señalan en cada caso:
a) Trienios: El personal afecto a la escala de remuneraciones de las
Fuerzas Armadas gozará de trienios calculados sobre el sueldo en
posesión con los siguientes porcentajes: ocho por ciento para el
primero, cuatro por ciento para el segundo y tercero, tres por ciento
para los trienios cuarto al séptimo y dos por ciento para los restantes.
b) Asignación de especialidad al grado efectivo: El personal afecto al
sistema de remuneraciones de las Fuerzas Armadas tendrá derecho a
percibir una asignación mensual de especialidad al grado efectivo,
de acuerdo a su grado jerárquico en el caso de los oficiales y personal
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 3 4 4 ][344]
del cuadro permanente y de gente de mar y de tropa profesional; de
encasillamiento tratándose de empleados civiles o de nombramiento
en el caso del personal a contrata, de acuerdo con el D.L. Nº 3.551,
en el caso del personal a contrata, de acuerdo con el D.L. N° 3.551,
de 1981, la cual será reajustable en conformidad con las normas que
rijan para el sector público.
c) Asignación de zona: El personal afecto a este Estatuto tendrá derecho
a percibir asignación de zona, no imponible, en conformidad a las
normas que rigen al personal de la Administración Civil del Estado.
d) Asignación por cambio de residencia: El personal de planta y el de
reserva llamado al servicio activo, que para asumir un cargo o cumplir
una destinación se vea obligado a dejar su residencia habitual, tendrá
derecho a percibir la asignación por cambio de residencia. Esta
asignación, no imponible, comprenderá un mes de las
asignación, n o imponible, comprenderá u n m e s d e l a s
remuneraciones asignadas a su nuevo empleo, cargo o destinación.
Sin embargo, para el personal con menos de veinte años de servicios
que sea soltero o viudo sin hijos o que siendo casado o viudo con hijos
se radique en el lugar de su nueva residencia sin su grupo familiar, la
asignación por cambio de residencia ascenderá a un veinticinco por
ciento de su remuneración mensual imponible.
e) Asignación de casa: El personal de planta y el de reserva llamado al
servicio activo, casado y el soltero o viudo que tenga cargas familiares
legalmente reconocidas, percibirá mientras no ocupe casa fiscal o
proporcionada por el Fisco, una asignación mensual, no imponible,
ascendente al 14% del sueldo en posesión.
f) Horas extraordinarias: El personal que se encuentre en la situación
prevista en el artículo 140 de este Estatuto, tendrá derecho al pago
de horas extraordinarias, cuyo monto será determinado en
de horas extraordinarias, c u y o m o n t o será determinado e n
conformidad a las normas que rigen para los profesionales afectos a
la Ley Nº 15.076, cuando se trate de médicos, dentistas y químico-
la Ley N° 15.076, cuando se trate de médicos, dentistas y químico-
farmacéuticos. El personal regido por otros sistemas de
farmacéuticos. E l personal r e g i d o p o r o t r o s sistemas d e
remuneraciones, percibirá los beneficios que en esta materia
remuneraciones, percibirá los beneficios q u e e n esta materia
establezcan las leyes.
g) g)
Bonificación de riesgo y bonificación especial: Los oficiales, el personal
del cuadro permanente y de gente de mar y de tropa profesional, los
empleados civiles y el personal a contrata percibirán una bonificación
de riesgo, no imponible, en la forma y montos previstos en la Ley N°
de riesgo, no imponible, en la forma y montos previstos en la Ley Nº
18.589, con excepción del porcentaje para los Sargentos 1º que será
18.589, con excepción del porcentaje para los Sargentos 1° que será
de 38%.
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 3 4 5 ][345]
2. Remuneraciones de profesionales funcionarios de Carabineros de
Se encuentran reguladas en el decreto con fuerza de ley N° 2, de 1968, del
Ministerio del Interior, que establece el Estatuto del Personal de carabineros
de Chile.
En su artículo 1° establece la planta y grados de la Institución, contemplando
una sección de personal civil, entre los cuales se encuentran el personal del
Servicio Médico, los cuales son personal de nombramiento supremo.
Asimismo, se prevén cargos afectos al régimen de remuneraciones de la ley
N° 15.076.
Los cargos a contrata, conforme a lo dispuesto en el artículo 5° será fijada
anualmente por el Presidente de la República en el Proyecto de Ley de
Presupuesto y no excederá de 25.000 hombres.
A su vez, el artículo 6° dispone que, la dotación de Médicos, Dentistas,
Enfermeras Universitarias, Psicólogos, Kinesiólogos, Técnicos Laborantes y
demás personal paramédico del Hospital de la Institución será determinada
por la Dirección General de Carabineros, de acuerdo con las necesidades
del servicio.
El personal tiene derecho, como retribución por sus servicios, al sueldo
asignado a la categoría o grado que corresponda a su empleo.
Conforme al artículo 34, el Presidente de la República podrá disponer que el
Médico Director del Hospital de Carabineros cumpla jornada completa de
trabajo. En este caso, gozará del mismo sueldo base y de las mismas
asignaciones y remuneraciones que correspondan a un Director de Hospital
Tipo A del Servicio Nacional de Salud, quedando fuera del régimen de
sueldos y remuneraciones aplicables al personal d e Carabineros. En la
sueldos y remuneraciones aplicables al personal de Carabineros. En la
situación prevista en el inciso anterior, el Médico Director no podrá
situación prevista e n e l inciso anterior, e l Médico Director n o podrá
desempeñar otros empleos públicos, fiscales o municipales rentados, con
excepción de los cargos docentes que ejerza.
Los sueldos del personal a contrata o contratados no pertenecientes a la
planta de la Institución, exceptuados los indicados en el inciso final del
artículo 1º de la ley Nº 15.076, de 27 de Septiembre de 1967, que se paguen
artículo 10 de la ley N° 15.076, de 27 de Septiembre de 1967, que se paguen
con fondos del Presupuesto, con cargo a leyes especiales o con fondos
propios de las reparticiones o unidades, deberán corresponder a las
propios d e las reparticiones o unidades, deberán corresponder a las
Categorías y Grados de la Escala de Sueldos en que está encasillado el
personal de Carabineros.
El personal de Carabineros gozará, además, del sueldo y mayores sueldos
asignados a su grado, de los siguientes beneficios y derechos:
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 3 4 6 ][346]
a) El personal de la Institución, de planta, a contrata o contratado,
a) El personal de la Institución, d e planta, a contrata o contratado,
pagado con fondos fiscales contemplados en la Ley de Presupuestos
o con fondos propios de determinados Servicios, gozará de aumentos
quinquenales, con los siguientes porcentajes sobre el sueldo base de
que está en posesión: 30% para cada uno de los dos primeros, 20%
para cada uno de los dos siguientes y 15% para los demás.
b) De una Bonificación Profesional no imponible, equivalente a un
b) De una Bonificación Profesional n o imponible, equivalente a un
porcentaje del sueldo de que se está en posesión, el que se
porcentaje del sueldo d e q u e se está e n posesión, e l q u e se
determinará por ley y calculará sobre el sueldo base y quinquenios, y
estará exenta de todo gravamen e impuesto, con excepción del
impuesto a la renta.
c) A viáticos, gastos de movilización y pérdida de Caja, de acuerdo con
la ley aplicable al personal de la Administración Civil del Estado.
d) A asignación familiar, feriado, permisos y licencias, en conformidad,
también, a la ley aplicable al personal de la Administración Civil del
e) De asignación por cambio de residencia y gratificación de zona, de
acuerdo con la ley aplicable al personal de la Administración Civil del
Estado, con las siguientes modalidades especiales.
f) f) El personal de planta de Carabineros, casado, viudo con hijos, y el
El personal de planta de Carabineros, casado, viudo con hijos, y el
soltero que tenga una o más cargas familiares que vivan
soltero q u e t e n g a u n a o m á s cargas familiares q u e vivan
exclusivamente a sus expensas, percibirán mientras no ocupen casa
fiscal, una asignación mensual que se determinará anualmente por
decreto supremo, en relación con los encasillamientos en categorías
y grados del personal.
g) El personal de Carabineros que presta servicios en especialidades
g)
El personal de Carabineros que presta servicios en especialidades
peligrosas o nocivas para la salud, gozará de un sobresueldo sobre sus
remuneraciones imponibles del 10 al 20%.
h) El personal médico y paramédico del Hospital de Carabineros y que
preste servicios en las guardias médicas, tendrá derecho a
preste servicios e n l a s guardias médicas, tendrá derecho a
remuneraciones por concepto de horas extraordinarias de acuerdo
con las normas aplicables al personal de la Administración Civil del
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 3 4 7 ][347]
3. Remuneraciones Estatuto Administrativo General.
El Estatuto Administrativo -en lo sucesivo EA-, se encuentra contenido en la
ley N° 18.834, texto coordinado, refundido y sistematizado en virtud del D.F.L
N° 29, de 2004, del Ministerio de Hacienda. Con dicha expresión debemos
entender las disposiciones legales y reglamentarias a las que se encuentran
sometidos los funcionarios públicos, con independencia de la
sometidos l o s funcionarios públicos, c o n independencia d e l a
denominación que puedan recibir los distintos cuerpos estatutarios y la
naturaleza del servicio en que se desempeñen.
Conforme al artículo 1° del EA “Las relaciones entre el Estado y el personal
Conforme al artículo 1° del EA "Las relaciones entre el Estado y el personal
de los Ministerios, Intendencias, Gobernaciones y de los servicios públicos
centralizados y descentralizados creados para el cumplimiento de la función
administrativa, se regularán por las normas del presente Estatuto
administrativa, s e regularán p o r las normas d e l presente Estatuto
Administrativo, con las excepciones que establece el inciso segundo del
artículo 21 de la ley N° 18.575”.
artículo 21 de la ley N° 18.575".
A su turno, el referido inciso segundo del artículo 21 de la ley N° 18.575,
A su turno, el referido inciso segundo del artículo 21 d e la ley N° 18.575,
dispone que las normas del título en que se encuentra inserto, no se
aplicarán a la Contraloría General de la República, al Banco Central, a las
Fuerzas Armadas y a las Fuerzas d e Orden y Seguridad, los Gobiernos
Fuerzas Armadas y a las Fuerzas de Orden y Seguridad, los Gobiernos
Regionales, a las Municipalidades, al Consejo para la Transparencia y a las
empresas públicas creadas por ley, órganos que se regirán por las normas
constitucionales pertinentes y por sus respectivas leyes orgánicas
constitucionales pertinentes y p o r sus respectivas leyes orgánicas
constitucionales de quórum calificado, según corresponda.
El ámbito de aplicación subjetiva del EA dice relación con aquel personal
que ejerza un cargo público, sea en calidad de titular o a contrata. El EA
define estos conceptos en los siguientes términos:
a) Cargo público: Es aquel que se contempla en las plantas o como
empleos a contrata en las instituciones señaladas en el artículo 1°, a
través del cual se realiza una función administrativa.
b) Planta de personal: Es el conjunto de cargos permanentes asignados
por la ley a cada institución, que se conformará de acuerdo a lo
establecido en el artículo 5°.
c) Empleo a contrata: Es aquél de carácter transitorio que se consulta en
la dotación de una institución.
Tradicionalmente, se h a definido e l cargo a contrata a partir d e su
Tradicionalmente, se ha definido el cargo a contrata a partir de su
transitoriedad, cuya finalidad es complementar los cargos permanentes que
conforman la planta de personal de un servicio según sus necesidades y
duran hasta el 31 de diciembre de cada año, salvo que se prorroguen con
treinta días de anticipación a lo menos, situación que se ha visto alterada
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 3 4 8 ][348]
con jurisprudencia de la Contraloría General de la República, que se
con jurisprudencia d e la Contraloría General d e la República, que se
analizará más adelante.
Ahora, entre los derechos que contempla el EA para los funcionarios
públicos, se encuentran aquellos de orden pecuniario, los funcionarios
públicos, se encuentran aquellos d e orden pecuniario, los funcionarios
tendrán derecho a percibir por sus servicios las remuneraciones y demás
asignaciones adicionales q u e establezca l a ley, e n forma regular y
asignaciones adicionales que establezca la ley, en forma regular y
completa.
Se debe tener presente lo dispuesto en la Constitución, en su artículo 65,
inciso 4°, número 4, en cuanto que las remuneraciones de los empleados del
inciso 40, número 4, en cuanto que las remuneraciones de los empleados del
sector público deben ser fijadas por ley, y son de iniciativa exclusiva del
Presidente de la República.
Asimismo, el artículo 50 de la ley N° 18.575, establece que los regímenes
legales de remuneraciones podrán establecer sistemas o modalidades que
estimulen e l ejercicio d e determinadas funciones p o r parte d e los
estimulen el ejercicio de determinadas funciones por parte de los
empleados o premien la idoneidad de su desempeño, sin perjuicio de la
aplicación de escalas generales de sueldo y del principio de que a
aplicación d e escalas generales d e sueldo y del principio d e que a
funciones análogas, que importen responsabilidades semejantes y se
funciones análogas, q u e importen responsabilidades semejantes y se
ejerzan en condiciones similares, se les asignen iguales retribuciones y demás
beneficios económicos.
En este mismo sentido, debemos tener en consideración el principio de
enriquecimiento sin causa, en virtud del cual la Administración está obligada
a retribuir los servicios que se le presten, dicho principio impide a l a
a retribuir los servicios que se le presten, dicho principio impide a la
Administración del Estado beneficiarse de la labor desarrollada por un
Administración del Estado beneficiarse d e la labor desarrollada por un
funcionario o persona sin que medie la correspondiente retribución
funcionario o persona sin q u e medie l a correspondiente retribución
pecuniaria.
Asignaciones: se detallan en el artículo 98, aquellas que tienen derecho a
percibir los funcionarios:
1. Pérdida de caja:
1. P é r d i d a de caja:
Que se concederá sólo al funcionario que en razón de su cargo tenga
manejo de dinero efectivo como función principal, salvo que la institución
contrate un sistema de seguro para estos efectos:
2. Movilización:
Se concederá al funcionario que por la naturaleza de su cargo, deba
Se concederá al funcionario que por la naturaleza d e su cargo, deba
realizar visitas domiciliarias o labores inspectivas fuera de la oficina en que
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 3 4 9 ][349]
desempeña sus funciones habituales, pero dentro de la misma ciudad, a
menos que la institución proporcione los medios correspondientes.
3. H o r a s extraordinarias.
3. Horas extraordinarias.
Se concederán al funcionario que deba realizar trabajos nocturnos o en días
sábado, domingo y festivos o a continuación de la jornada de trabajo,
siempre que no se hayan compensado con descanso suplementario.
4. C a m b i o de residencia.
4. Cambio de residencia.
Corresponde al funcionario que para asumir el cargo, o cumplir una nueva
destinación, se vea obligado a cambiar su residencia habitual, y al que una
vez terminadas sus funciones vuelva al lugar en que residía antes de ser
nombrado. Equivale a un mes de remuneraciones correspondientes al
nombrado. Equivale a un mes d e remuneraciones correspondientes al
nuevo empleo; pasajes para él y las personas que le acompañen, siempre
que por éstas perciba asignación familiar, y flete para el menaje y efectos
personales hasta por un mil kg. de equipaje y diez mil de carga.
5. Viáticos, pasajes u otros análogos, en caso de comisión de
5. V i á t i c o s , pasajes u otros análogos, en caso de comisión de
servicios y cometidos funcionarios.
Es un beneficio económico que tiene por objeto compensar los mayores
gastos en que debe incurrir el funcionario que, por razones de servicio y en
cumplimiento de cometidos o comisiones, debe pernoctar o alimentarse
fuera del lugar de su desempeño habitual
6. 6. O t r a s asignaciones contempladas en leyes especiales.
Otras asignaciones contempladas en leyes especiales.
PRESCRIPCIÓN:
La prescripción es una sanción que la ley impone a la inactividad del titular
de un derecho por no haberlo ejercido durante un lapso determinado,
dicha institución contribuye a dar certeza a las situaciones o relaciones
• El derecho al cobro de las asignaciones, prescribirá en el plazo de 6 meses,
contado desde la fecha en que se hicieron exigibles.
• La prescripción extintiva es una institución de orden público cuyo objeto
es evitar que las relaciones jurídicas se mantengan por largo tiempo en una
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 3 5 0 ][350]
situación de incertidumbre, además de una sanción para el acreedor
situación d e incertidumbre, además d e una sanción para el acreedor
negligente en el ejercicio de sus derechos.
• Obligación pendiente
• Que transcurra un determinado lapso
• Inactividad por parte del acreedor
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [351][351]
Módulo 2: Horas extraordinarias y remuneraciones y asignaciones
mal percibidas. Acciones
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 3 5 2 ][352]
propósito d e un cargo d e 28 horas d e los establecimientos
Finalmente, cabe señalar que la forma de retribuir el desempeño de
horas extraordinarias es, por regla general, el Descanso Complementario, el
cual será igual a tiempo trabajado más un aumento del veinticinco por
ciento, según lo dispone el artículo 68° inciso primero del Estatuto
ciento, según l o dispone e l artículo 68° inciso primero d e l Estatuto
Administrativo. Sólo en la medida que lo anterior no sea posible, es decir,
que no se pueda conceder, procede excepcionalmente, el recargo en las
remuneraciones del funcionario público, recargando en un veinticinco por
ciento el valor de la hora diaria de trabajo.
Para los efectos de esta cálculo hay que tener presente lo dispuesto
en el artículo 10° de la ley 15.076: “Las horas trabajadas de noche, en
en el artículo 10° de la ley 15.076: "Las horas trabajadas de noche, e n
domingos o festivo, se remunerarán con un recargo del treinta por ciento
domingos o festivo, se remunerarán con un recargo de/ treinta por ciento
del valor hora imponible cuando se trate de atención de enfermos
de/ valor hora imponible cuando se trate d e atención d e enfermos
hospitalizados y del cincuenta por ciento del valor hora imponible cuando
hospitalizados y de/ cincuenta por ciento de/ valor hora imponible cuando
la atención del Servicio sea tanto para enfermos hospitalizados como de
la atención de/ Servicio sea tanto para enfermos hospitalizados como de
aquellos que consultan desde el exterior”.
aquellos que consultan desde el exterior".
Finalmente, en el estatuto especial de Atención Primaria de Salud
Municipal, contenido en la ley 19.378, se especifica una regla especial y
límite a la vez, para estar habilitado para ejercer y ejecutar horas
límite a l a vez, para estar habilitado para ejercer y ejecutar horas
extraordinarias. Este límite corresponde a la jornada de trabajo, la cual debe
ser completa para poder realizar horas extraordinarias. En efecto, el inciso
final del artículo 15° de la ley 19.378 señala que: “El personal contratado con
final del artículo 15° de la ley 19.378 señala que: "El personal contratado con
jornada parcial no podrá desempeñar horas extraordinarias, salvo que, en
la respectiva categoría, el establecimiento no cuente con funcionarios con
jornadas ordinarias, o de contar con ellos, no están en condiciones de
trabajar fuera de/ horario establecido".
trabajar fuera del horario establecido”.
HORAS EXTRAORDINARIAS EN LA LEY 19.664.
Artículo 43.- Los Directores de los Servicios de Salud podrán ordenar,
Artículo 43.- Los Directores d e los Servicios d e Salud podrán ordenar,
respecto de los profesionales funcionarios regidos por este Título, la
respecto d e los profesionales funcionarios regidos p o r este Título, l a
ejecución de trabajos extraordinarios a continuación de la jornada ordinaria
y nocturna, y en días sábados, domingos y festivos, cuando hayan de
y nocturna, y en días sábados, domingos y festivos, cuando hayan d e
realizarse tareas impostergables.
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 3 5 3 ][353]
nocturno, el que se realiza entre las veintiuna horas de un día y las ocho
horas del día siguiente que no corresponda al sistema de cargos de 28 horas
de los establecimientos hospitalarios.
Las horas extraordinarias se compensarán con descanso complementario,
el cual será igual al tiempo trabajado, más un aumento del 25%. Los
profesionales que deban realizar trabajos extraordinarios nocturnos, o en
días sábados, domingos o festivos, deberán ser compensados con un
descanso complementario igual al tiempo trabajado, más un aumento del
50%.
Sólo en el caso de que no fuere posible, por razones fundadas, otorgar el
descanso complementario a que alude el inciso anterior, se compensará a
los profesionales con un aumento de sus remuneraciones ascendente al 25%
o al 50% del valor de la hora diaria de trabajo, según fuere el caso.
Para los efectos de calcular el valor de la hora diaria de trabajo ordinario, se
sumarán el sueldo base, la asignación de antigüedad y la asignación de
experiencia calificada, cuando corresponda, y se dividirán por ciento
noventa.
El máximo de horas extraordinarias diurnas, cuyo pago podrá autorizarse,
será de cuarenta horas por profesional al mes. Sólo podrá excederse esta
limitación cuando se trate de trabajos de carácter imprevisto, motivados por
fenómenos naturales o calamidades públicas, que hagan imprescindible
trabajar mayor número de horas extraordinarias. De tal circunstancia
trabajar mayor número d e horas extraordinarias. D e tal circunstancia
deberá dejarse expresa constancia en la resolución que ordene tales
trabajos extraordinarios.
Mediante uno o varios decretos supremos del Ministerio de Salud, suscritos,
además, por el Ministro de Hacienda, podrá exceptuarse de la limitación
que establece el inciso anterior a aquellos Servicios de Salud que, por
circunstancias especiales, necesiten que algunos profesionales funcionarios
trabajen un mayor número de horas extraordinarias.
SOLICITUD DE RESTITUCIÓN DE REMUNERACIONES MAL PERCIBIDAS
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 3 5 4 ][354]
implica q u e se pueden acumular largos períodos en que se paguen
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 3 5 5 ][355]
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 3 5 6 ][356]
Docente: Francesca Coghlan O, Abogada UDEGEN
Docente: Francesco Coghlon O, Abogada UDEGEN
ACOSO LABORAL
1. Concepto.
El psicólogo Heinz Leymann, pionero en la materia y quien acuña el término
mobbing a la psicología laboral, define el acoso laboral o mobbing como
aquella: “Situación en la que una persona ejerce una violencia psicológica
aquella: "Situación en la que una persona ejerce una violencia psicológica
extrema, de forma sistemática y recurrente y durante un tiempo prolongado
sobre otra persona o personas en el lugar de trabajo con la finalidad de
destruir las redes de comunicación de la víctima o víctimas, destruir su
reputación, perturbar el ejercicio de sus labores y lograr que finalmente esa
persona o personas acaben abandonando el lugar de trabajo” 1
persona o personas acaben abandonando el lugar de trabajo" 1
El término mobbing proviene del verbo en el inglés “to mob”, que se traduce
El término mobbing proviene del verbo en el inglés "to mob", que se traduce
como “acosar, atropellar, atacar en grupo”, ha sido definido como “aquella
como "acosar, atropellar, atacar en grupo", ha sido definido como "aquella
situación en la que una persona o un grupo de personas ejercen violencia
psicológica extrema, y de forma sistemática, durante un tiempo
psicológica extrema, y d e f o r m a sistemática, durante u n t i e m p o
prolongado, sobre otras personas en el lugar de trabajo”2
prolongado, sobre otras personas en el lugar de trabajo"2
Según prescribe el art. 2º del Código del Trabajo el acoso laboral es toda
Según prescribe el art. 2° del Código del Trabajo el acoso laboral es toda
o perjudique su situación laboral o sus oportunidades en el empleo. La norma
legal señala además que el acoso laboral es contrario a la dignidad de la
persona.
Por su parte, la Dirección del Trabajo ha señalado en su Ord. 3519/034 de
09.08.2012 que acoso laboral es "...todo acto que implique una agresión
física por parte del empleador o de uno o más trabajadores, hacia otro u
física por parte de/ empleador o de uno o más trabajadores, hacia otro u
otros dependientes o que sea contraria al derecho que les asiste a estos
últimos, así como las molestias o burlas insistentes en su contra, además de
la incitación a hacer algo, siempre que todas dichas conductas se
la incitación a hacer aigo, siempre q u e todas dichas conductas se
practiquen en forma reiterada, cualquiera sea el medio por el cual se
someta a los afectados a tales agresiones u hostigamientos y siempre que
1 Leymann, Heinz (1996): The Mobbing Encyclopedia. Disponible en: www.leymann.se
2 Leymann, Heinz, Mobbing. La persécution au travail. Seuil, Paris 1996.
2 Leymann, Heinz, Mobbing. La persécution au travall. Seuil, Paris 1996.
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [3571[357]
de ello resulte mengua o descrédito en su honra o fama, o atenten contra
su dignidad, ocasionen malos tratos de palabra u obra, o bien, se traduzcan
en una amenaza o perjuicio de la situación laboral u oportunidades de
empleo de dichos afectados."
empleo de dichos afectados.”
La Asociación Chilena de Seguridad señala que: “El acoso laboral o
La Asociación Chilena d e Seguridad señala que: "El acoso laboral o
mobbing es un fenómeno más común de lo que se cree, el cual afecta a
miles de trabajadores del país. Actualmente, existe una ley que regula
miles de trabajadores de/ país. Actualmente, existe una ley que regula
aquellas situaciones en las que exista hostigamiento contra una persona”.
aquellas situaciones en las que exista hostigamiento contra una persona".
2. 2. Ejecutor de los actos de acoso laboral
Ejecutor de los actos de acoso laboral
El acoso laboral puede ser cometido por compañeros de trabajo, jefaturas
o subordinados, también por una mezcla de estos diversos actores, por ello
se clasifica de la siguiente manera:
A) Acoso laboral horizontal: Se d a entre colegas o compañeros d e
A) Acoso laboral horizontal: Se da entre colegas o compañeros de
trabajo y puede deberse a distintos motivos, como son envidia, celos
del desempeño profesional, competencia, problemas personales,
exclusión por motivos de apariencia física, pensamiento, etc.
B) Acoso laboral vertical ascendente: Aquel en que el acoso laboral es
cometido por un individuo o grupo de individuos que ocupan una
posición inferior en la escala jerárquica a la víctima. Suele darse
cuando un trabajador que ocupaba la misma jerarquía que los otros,
es ascendido a un puesto de jefatura o cuando se incorpora un nuevo
trabajador a un puesto de jefatura, y éste desconoce la forma de
funcionamiento de la empresa o intenta aplicar nuevos métodos de
estructuración.
0) Acoso laboral vertical descendente: Aquel en que el acoso laboral
C) Acoso laboral vertical descendente: Aquel en que el acoso laboral
es cometido por uno o más individuos que ocupan una posición
jerárquica superior a la víctima, por ejemplo, el empleador o una
D) Acoso laboral mixto: Ocurre cuando se mezcla alguna d e las
D) Acoso laboral mixto: Ocurre cuando se mezcla alguna de las
categorías ya mencionadas, por ejemplo, que el acoso comience
como un acoso descendente y el jefe inste a los colegas a unirse o
formar parte del grupo d e acosadores; o bien cuando el acoso
formar parte del grupo de acosadores; o bien cuando el acoso
comienza como horizontal y al enterarse la jefatura éste no interviene,
produciéndose un acoso mixto.
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 3 5 8 ][358]
3. Requisitos
No todas las situaciones desagradables en el trabajo conllevarán la
No todas las situaciones desagradables e n e l trabajo conllevarán l a
existencia de acoso laboral, por lo que es relevante identificar sus elementos
y requisitos para su configuración. En este sentido, la doctrina3 ha señalado
los siguientes:
a) Sujeto agresor: Como vimos en el punto anterior, este puede ser un
superior, como lo sería un jefe o el empleador; compañeros de trabajo
e inclusive dependientes, produciéndose también situaciones mixtas.
b) Conducta de agresión u hostigamiento: Se estructura sobre la base de
dos acciones que son agredir u hostigar y para definir los alcances de
dichas expresiones la Dirección del Trabajo ha recurrido a la
dichas expresiones l a Dirección d e l Trabajo h a recurrido a l a
interpretación gramatical, es decir, entendiendo por ello el sentido
natural y obvio de las palabras conforme a su definición del
natural y obvio d e las palabras conforme a su definición d e l
diccionario de la Real academia de la lengua española. Es así como
el Dictamen N° 3519/034 d e 09 d e agosto d e 2012 señala que
el Dictamen Nº 3519/034 de 09 de agosto de 2012 señala que
debemos entenderlas en un sentido amplio y que caben en dicha
expresión cuestiones tales como agresiones verbales como burlas,
incitaciones a hacer algo, entre otras. Es menester además tener en
consideración que la conducta puede cometerse por medios orales,
escritos, gestos, etc.
c) Reiteración: El comportamiento agresivo implica una suerte de
c) Reiteración: El comportamiento agresivo implica u n a suerte d e
persecución hacia la víctima, es decir, un acoso. Por tanto, un hecho
aislado, aunque sea grave, no implicará la presencia de acoso
aislado, aunque sea grave, n o implicará la presencia d e acoso
laboral, lo cual no implica que se trate de una conducta tolerada,
pudiendo sancionarse de otras maneras, por ejemplo, habitualmente,
encontramos una conceptualización de “maltrato laboral”, el que
encontramos una conceptualización de "maltrato laboral", el que
puede implicar una falta funcionaria. Este elemento no cuenta con
una definición de temporalidad o número de actos necesarios, por lo
que éste elemento quedará a criterio del fiscal a cargo del sumario o
del tribunal que conozca el caso.
d) Resultado: La ley señala que el acoso debe producir un resultado en
la víctima, señalándose por el artículo 2 del Código del trabajo que
debe producirse para ésta “menoscabo, maltrato o humillación, o
debe producirse para ésta "menoscabo, maltrato o humillación, o
bien, que amenace o perjudique su situación laboral o sus
bien, q u e a m e n a c e o perjudique s u situación laboral o sus
oportunidades en el empleo”. La Dirección del Trabajo en su
oportunidades e n e l empleo". La Dirección d e l Trabajo e n su
Dictamen N° 3519/034, de fecha 9 de agosto de 2012 ha señalado
Dictamen Nº 3519/034, de fecha 9 de agosto de 2012 ha señalado
que el maltrato, menoscabo o humillación, debe entenderse que se
produce por cualquier acto que cause mengua o descrédito a su
3 En este sentido, se sigue a Caamaño Rojo, E. y a Ugarte Cataldo, J.
3 En este sentido, se sigue a Coornaño Rojo, E. y a Ligarte Cotoldo, J.
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 3 5 9 ][359]
honra o fama o que implique maltratar de palabra o de obra, o que
los hiera en su amor propio o en su dignidad, o bien los amenace o
perjudique en su situación laboral.
4. Conductas constitutivas de acoso
La Dirección del trabajo, en su cartilla informativa sobre el acoso laboral o
mobbing señala algunas conductas constitutivas de acoso, las cuales, no
son taxativas. Es decir, podríamos pensar en otras conductas que fueran,
igualmente, constitutivas de acoso laboral que no se encuentren en el
presente listado.
TIPIFICACIÓN DE LAS CONDUCTAS DE ACOSO LABORAL
Ataques a la víctima con medidas
organizacionales
El superior restringe a un subordinado
las posibilidades de hablar.
Cambiar l a u b i c a c i ó n d e u n
Cambiar la ubicación de un
trabajador separándolo de
sus compañeros.
Prohibir a los compañeros que hablen
a un trabajador determinado.
Obligar a alguien a ejecutar tareas en
contra de su conciencia.
Juzgar e l d e s e m p e ñ o d e u n
Juzgar el desempeño de un
trabajador de manera ofensiva.
Cuestionar injustificadamente l a s
Cuestionar injustificadamente las
decisiones de un trabajador.
No asignar tareas a un trabajador,
asignarle tareas sin sentido o
asignarle tareas muy por debajo de
sus capacidades.
Asignar tareas degradantes a un
Asignar tareas degradantes a u n
Asignar tareas con datos erróneos a
un trabajador.
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 3 6 0 ][360]
Ataques a las relaciones sociales
de la víctima con aislamiento
de l a víctima con aislamiento
social
Rehusar la comunicación con un
Rehusar l a comunicación c o n u n
trabajador a través de miradas y
trabajador a través d e miradas y
gestos, no comunicarse directamente
con ella o no dirigirle la palabra.
Tratar a un trabajador como si n o
Tratar a un trabajador como si no
existiera.
Ataques a la vida privada de la Ataques a la vida privada de la
víctima
víctima Criticar permanentemente l a v i d a
Criticar permanentemente la vida
privada de un trabajador.
Terror telefónico llevado a cabo por el
acosador.
Hacer parecer estúpido a un
Hacer p a r e c e r estúpido a u n
Dar a entender que un trabajador
tiene problemas psicológicos.
Mofarse de las discapacidades de un
Imitar con burla los gestos y voces de
Mofarse d e la vida privada d e un
Mofarse de la vida privada de un
5. 5. Procedimiento para abordar el acoso laboral en el sector privado
Procedimiento para abordar el acoso laboral en el sector privado
Existen diversos mecanismos para abordar el acoso laboral en el sector
privado, los que se explicarán brevemente a continuación:
A) Denuncia ante la Inspección del Trabajo: El trabajador debe ingresar
una denuncia por vulneración a derechos fundamentales en la
una denuncia p o r vulneración a derechos fundamentales en la
respectiva Inspección del Trabajo, caso en el cual corresponde que
se evalúe la admisibilidad de la denuncia, esto es, si cumple con
ciertos requisitos para dar inicio a la investigación de los hechos,
dentro de un plazo de 60 días desde ocurridos los hechos, con la
finalidad de que la Inspeccón del Trabajo se apersone y multe en caso
de resultar pertinente.
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [361][361]
B) Denuncia ante el empleador: Si la persona que está ejerciendo el
acoso laboral e s u n compañero d e trabajo, e l trabajador o
acoso laboral es un compañero de trabajo, el trabajador o
trabajadora debe hacer llegar su reclamo por escrito a la dirección
de la empresa, establecimiento o servicio en que trabaja, con el
objeto que el empleador realice una investigación y adopte medidas
eficaces para proteger su vida y salud, conforme a l deber d e
eficaces para proteger su vida y salud, conforme al deber de
protección dispuesto en el artículo 184 del Código del Trabajo. Por su
parte, si luego de poner en conocimiento de la empresa, no se
parte, si luego d e poner en conocimiento d e la empresa, no se
adopta ninguna medida para dar solución a los hechos,
adopta ninguna m e d i d a p a r a d a r solución a l o s hechos,
correspondería interponer una denuncia en la respectiva Inspección
del Trabajo. Es relevante que el empleador tome medidas para dar
resguardo al trabajador afectado.
C) Autodespido o despido indirecto: Según el artículo 171 del Código del
Trabajo si el empleador incurre en acoso laboral o sexual, el trabajador
afectado podrá autodespedirse, esto es, poner término a su contrato
de trabajo, como si el mismo empleador hubiese puesto término,
teniendo derecho a las indemnizaciones correspondientes, como lo
son los años de servicio y la indemnización sustitutiva de aviso previo,
que, normalmente, al renunciar, también se renuncia a dicha
que, normalmente, a l renunciar, también se renuncia a dicha
indemnización. Para ello deberá probar en un juicio la causal de su
autodespido, en este caso, el acoso laboral o sexual del que fue
víctima. En caso que no pueda probarse la causal se entenderá que
el contrato terminó por renuncia del trabajador.
D) Acción de Tutela de Derechos fundamentales: El procedimiento
D) Acción d e Tutela d e Derechos fundamentales: El procedimiento
judicial de tutela de derechos tiene como finalidad que el trabajador
pueda accionar judicialmente en contra del empleador en los casos
en que se atente contra sus derechos fundamentales, incluyendo los
casos de acoso laboral que sean atentatorios contra tales derechos,
entre los que se encuentran el derecho a la vida y a la salud e
integridad del trabajador, siempre que su vulneración sea
integridad d e l trabajador, siempre q u e s u vulneración s e a
consecuencia directa de actos ocurridos en la relación laboral; 1. El
derecho a la vida privada y a la honra; 2. El derecho a la inviolabilidad
de las comunicaciones privadas de los trabajadores; 3. La libertad de
conciencia de los trabajadores; 4. La libertad de opinión y de
conciencia d e los trabajadores; 4. La libertad d e opinión y d e
información; 5. La libre elección de trabajo y derecho a la no
información; 5. La libre elección d e trabajo y derecho a la n o
discriminación durante la ejecución y término del contrato de trabajo.
Este procedimiento h a posibilitado d a r real eficacia a los derechos
Este procedimiento ha posibilitado dar real eficacia a los derechos
fundamentales de los trabajadores, dotando a los jueces del trabajo de las
atribuciones necesarias para conocer y sancionar las lesiones de derechos
fundamentales, relevando su rol de prevención al establecer que de oficio
o a petición de parte, deberá resolver como primera medida, la suspensión
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 3 6 2 ][362]
de los efectos del acto impugnado como violatorio de tales derechos,
cuando aparezca que se trata de lesiones de especial gravedad o si pueda
causar efectos irreversibles.
La sentencia que declare que existió acoso laboral que lesionó algún
derecho fundamental deberá ordenar el cese inmediato de dicha
derecho fundamental deberá ordenar e l cese inmediato d e dicha
conducta; determinar indemnización a favor del trabajador lesionado; e,
indicar las medidas concretas que deba realizar el empleador para reparar
las consecuencias de la vulneración de los derechos constitucionales.
E) Recurso de Protección: Acción de tutela contemplada en el Art. 20 de
la actual Constitución Política de la República, que se concede a
todas las personas que, como consecuencia de actos u omisiones
arbitrarias o ilegales, sufren privación, perturbación o amenaza a los
derechos y garantías constitucionales indicados en la misma
derechos y garantías constitucionales indicados e n l a misma
disposición, entre los que se encuentran el derecho a la vida, la
integridad física y psíquica, la igualdad ante la ley, la protección de
la vida privada y honra de la persona la inviolabilidad de toda forma
de comunicación privada, la libertad de conciencia, la libertad de
opinión y de información, el derecho de reunirse, la libre elección de
trabajo y la libre contratación y el derecho a desarrollar cualquier
actividad económica, en que pueden incidir las conductas de acoso
laboral. Se trata de un procedimiento de urgencia que tiene por
objeto poner fin a la situación inconstitucional que constata,
objeto poner fin a l a situación inconstitucional q u e constata,
restablecer el derecho vulnerado y asegurar su protección, sin que
prevea posibilidad alguna de que la víctima obtenga reparación por
el daño causado. Para que lo anterior proceda, la víctima deberá
presentar una demanda específica para obtener reparación por los
daños sufridos a consecuencia de un acoso laboral.
6. Procedimiento en el sector público
Se debe primeramente constatar la existencia d e un Protocolo para la
Se debe primeramente constatar la existencia de un Protocolo para la
prevención, protección y sanción del acoso laboral y sexual en el
prevención, protección y sanción d e l acoso laboral y sexual e n e l
establecimiento respectivo, el cual, normalmente, determinará la forma de
ingreso de la denuncia y el funcionario receptor. Además, señalará cuál es
el procedimiento a aplicar, el que normalmente será el sumario
el procedimiento a aplicar, e l q u e normalmente será e l sumario
administrativo o investigación sumaria. En este caso, igualmente, se podrán
solicitar y conferir medidas de resguardo en favor de la víctima.
Ahora bien, si no hay un procedimiento especial determinado, de
Ahora bien, si n o h a y u n procedimiento especial determinado, d e
conformidad a la Ley N°20.607, que incorporó la regulación y sanción del
acoso laboral en la Administración Pública del Estado, se deberá investigar
como una infracción funcionaria y sancionarse de acuerdo al respectivo
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 3 6 3 ][363]
Estatuto, encontrándose señalado en el 84 letra m) del referido estatuto,
como una prohibición.
Igualmente, se puede recurrir al ya mencionado procedimiento de Tutela
de derechos fundamentales en sede laboral.
Además, se puede presentar la denuncia por acoso laboral directamente
ante Contraloría General de la República, cuando se hubieren producido
vicios de legalidad que afectaren los derechos que les confiere el respectivo
Estatuto, dentro del plazo de diez días hábiles desde que se produzca el
hecho.
En términos generales, el Órgano Fiscalizador, frente a denuncias de
este tipo, se limita a ordenar a la autoridad máxima del servicio la instrucción
de un sumario administrativo.
Ahora bien, si el denunciante somete el conocimiento del asunto a un
Tribunal de Justicia, la Contraloría General de la República se inhibe de emitir
pronunciamiento en el caso concreto.
En cuanto a los procedimientos señalados la investigación sumaria se
instruirá cuando los hechos que se investigan revistan menor gravedad,
dado que dentro de sus sanciones no está contemplada la destitución. Por
su parte, el Sumario Administrativo podrá ordenar dicha sanción.
Ambos procedimientos buscan establecer la responsabilidad y
Ambos procedimientos buscan establecer l a responsabilidad y
participación del funcionario involucrado en la denuncia, a través de la
realización de diligencias probatorias que permitan establecer los hechos.
Durante la tramitación del sumario administrativo, el funcionario designado
como fiscal podrá suspender de funciones o destinar transitoriamente al
funcionario a otra unidad, como una medida de resguardo para la víctima.
7. Sanciones
En el sector privado: El empleador puede adoptar las medidas que se
contemplen en el reglamento interno e incluso puede terminar el contrato
de trabajo del trabajador infractor, sin derecho a indemnización alguna
(artículo 160 N° 1 letra b).
En el sector público: a) Censura; b) Multa; c) Suspensión del empleo desde
treinta días a tres meses, o d) Destitución, según la gravedad de los hechos
comprobados y considerando las circunstancias atenuantes y/o agravantes
de su responsabilidad administrativa.
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 3 6 4 ][364]
8. Posibles efectos del acoso laboral en la víctima
Según la Dirección del Trabajo4, los efectos dependerán del grado en que
se haya cometido el acoso, como son:
Primer grado: la persona es capaz de hacer frente a los ataques de que es
objeto y de mantenerse en su puesto de trabajo. Algunas personas ignoran
las burlas, humillaciones y encaran a sus agresores. A pesar de esto, la
víctima de acoso no puede evitar sentir desconcierto, ansiedad e
víctima d e acoso n o p u e d e evitar sentir desconcierto, ansiedad e
irritabilidad ante lo que sucede. Hasta este momento, las relaciones
irritabilidad ante l o q u e sucede. Hasta este momento, las relaciones
personales de la víctima no suelen verse afectadas.
Segundo grado: en esta etapa es difícil que la persona pueda eludir los
ataques y humillaciones de las que es objeto. En consecuencia, mantenerse
en su puesto de trabajo o reincorporarse a él se hace más difícil. Algunos
síntomas que se manifiestan en esta etapa son: síntomas depresivos,
síntomas q u e se manifiestan e n esta etapa son: síntomas depresivos,
problemas gastrointestinales, insomnio, abuso de sustancias, conductas de
evitación d e toda situación relacionada con el tema. En esta fase los
evitación de toda situación relacionada con el tema. En esta fase los
familiares y amigos tienden a restarle importancia a lo que está sucediendo.
Tercer grado: la reincorporación al trabajo es prácticamente imposible y los
daños psicológicos que padece la víctima de acoso requieren de un
daños psicológicos que padece la víctima d e acoso requieren d e un
tratamiento psicológico especializado. Los síntomas indicadores de esta
etapa son: depresión severa, ataques de pánico, conductas agresivas,
intentos de suicidio. Asimismo, la familia y amigos son conscientes de la
gravedad del problema.
ACOSO SEXUAL
1. Concepto
La Organización internacional del Trabajo define el acoso sexual como un
comportamiento en función del sexo, de carácter desagradable y ofensivo
comportamiento en función de/ sexo, de carácter desagradable y ofensivo
para la persona que lo sufre.
Por su parte, el artículo 2 del Código del Trabajo, conceptualiza el
acoso sexual como una conducta contraria a la dignidad humana, siendo
definido como "e/ que una persona redice en forma indebida, por cualquier
definido como “el que una persona realice en forma indebida, por cualquier
medio, requerimientos de carácter sexual, no consentidos por quien los
recibe y que amenacen o perjudiquen su situación laboral o sus
recibe y q u e amenacen o perjudiquen s u situación laboral o sus
oportunidades en el empleo".
oportunidades en el empleo”.
4 Cartilla Informativa sobre el acoso laboral o Mobbing, Dirección del Trabajo (2007).
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 3 6 5 ][365]
Es decir, son todos aquellos requerimientos de carácter sexual, que se
Es decir, son todos aquellos requerimientos d e carácter sexual, que se
realicen de cualquier forma y por cualquier medio, en forma indebida, por
una persona en contra de otra, quien los recibe y no los consiente. Además,
estas conductas deben amenazar o perjudicar la situación laboral o las
oportunidades en el empleo de la víctima de acoso.
El acoso sexual, normalmente, se clasifica en:
A) Acoso sexual coercitivo: Aquel consistente en peticiones de favores
sexuales a cambio de retribución o beneficio, o bien, la sanción o
pérdida de beneficios por negarse a requerimientos sexuales.
B) Acoso sexual ambiental: Aquel en el cual no se piden favores ni se
realizan amenazas, sino que consiste en la sexualización del ambiente
de trabajo, no consentido por la víctima, generando un ambiente
humillante, hostil e intimidatorio,
2. Quién puede realizar las conductas constitutivas de acoso sexual
El acoso, tanto sexual, puede provenir por parte del empleador,
jefatura, un colega o par, o subordinados o bajo la persona acosada en el
organigrama de la institución. Además, puede ser cometida por hombres,
mujeres, personas intersexuales, no binarias o de otra identificación de
mujeres, personas intersexuales, no binarias o d e otra identificación d e
género, de cualquier sexo u orientación sexual, hacia cualquier otro
género, d e cualquier sexo u orientación sexual, hacia cualquier otro
trabajador. Es decir, no se trata de una cuestión de género, sexo u
trabajador. Es decir, n o se trata d e una cuestión d e género, sexo u
orientación sexual; puede cometer acoso sexual un hombre heterosexual
hacia otro hombre heterosexual, por ejemplo. Sin embargo, el acoso sexual
afecta principalmente a mujeres y es cometido principalmente p o r
afecta principalmente a mujeres y es cometido principalmente por
hombres.
3. Vías por las que se puede cometer acoso sexual
El acoso sexual encuentra diversas expresiones para su manifestación, no
limitándose a acercamientos físicos o palabras, es así que puede
limitándose a acercamientos físicos o palabras, e s así q u e p u e d e
manifestarse verbalmente, a través de gestos, miradas lascivas, por escrito,
a través de correos electrónicos y otros medios de comunicación verbal o
no verbal, imágenes, invitaciones a tener encuentros fuera del lugar de
trabajo, acercamientos físicos, tocaciones directas o indirectas, por
trabajo, acercamientos físicos, tocaciones directas o indirectas, p o r
ejemplo, a través de jalar la ropa, roces, espionaje de lugares privados como
camarines o baños, etc. Las bromas o juegos también pueden constituir
acoso sexual cuando reúnan el requisito ya previamente señalado.
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 3 6 6 ][366]
4. Cómo identificar la conducta que constituye acoso sexual
En atención a la definición señalada previamente, es relevante que, para
que identifiquemos el acoso sexual, debamos conceptualizar sus elementos.
Al estar dichos elementos presentes, podemos afirmar que nos encontramos
ante un acoso sexual.
A) Requerimiento de carácter sexual: Es necesario que exista un acto
que tenga carácter o connotación sexual, ya que ello lo diferencia
de otro tipo de conductas abusivas en el trabajo, como el acoso
laboral o maltrato laboral. Este carácter o connotación puede
desprenderse de, por ejemplo, comentarios o hechos relativos al
cuerpo y expresamente a la sexualidad, intenciones o comentarios
sexuales, no siempre siendo actos evidentes, pueden manifestarse de
forma sutil.
B) Realizado por cualquier medio: Como se señaló, este puede
manifestarse verbalmente, a través de gestos, miradas lascivas, por
escrito, a través de correos electrónicos y otros medios de
escrito, a través d e correos electrónicos y otros medios d e
comunicación verbal o no verbal, imágenes, invitaciones a tener
encuentros fuera del lugar de trabajo, acercamientos físicos,
encuentros fuera d e l lugar d e trabajo, acercamientos físicos,
tocaciones directas o indirectas, por ejemplo, a través de jalar la ropa,
roces, espionaje de lugares privados como camarines o baños, etc.
Las bromas o juegos también pueden constituir acoso sexual cuando
reúnan el requisito ya previamente señalado.
C) Falta de consentimiento: Para que se incurra en acoso sexual no debe
haber consentimiento de parte de alguno de los involucrados, los
hechos ya descritos si se producen con consentimiento de todas las
partes involucradas, no constituirán acoso sexual. Para ello resulta
relevante que el consentimiento sea expreso, es decir, no basta con
que la víctima se quede en silencio ante el hecho requerimiento
sexual, sino que se requiere su expresa afirmativa, la que debe ser libre.
Es relevante considerar que la mayor parte de las víctimas de acoso
sexual no manifestará una negativa, ya que la situación le puede
producir shock, miedo a represalias, entre otras.
D) Acto realizado por una única vez o de forma reiterada: Basta que se
cometa un solo hecho para que se configure el acoso sexual, a
diferencia del acoso laboral.
E) Amenaza o perjuicio del trabajo o de las oportunidades de empleo:
Los efectos pueden verse en hechos como ser despedida por no
acceder a los requerimientos sexuales, no ser promovida, excluida de
algún proyecto, entre otros. Igualmente, la creación de un ambiente
hostil que genera efectos negativos para la víctima será una amenaza
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 3 6 7 ][367]
o perjuicio en el trabajo, ya que los padecimientos psicológicos que
ello causará en la víctima inciden en su desempeño laboral.5
F) Acto realizado con ocasión del trabajo: El hecho debe enmarcarse en
las relaciones laborales, ya que ese el ámbito de responsabilidad que
tendrá la empresa en relación a los trabajadores y trabajadoras. Este
ámbito, sin embargo, tiene una amplia aplicación, como son las
dependencias del lugar donde se trabaja, eventos u actividades
organizadas con ocasión del trabajo, conferencias, viajes de trabajo,
entre otros.
5. 5. Denuncias en el sector privado de salud
Denuncias en el sector privado de salud
A) Denuncia ante la Inspección del Trabajo: El trabajador puede
A) Denuncia ante l a Inspección del Trabajo: El trabajador puede
denunciar directamente el acoso sexual ante el referido organismo,
correspondiente a la comuna en la que presta servicios. Ante ello, la
Inspección del trabajo tiene 30 días para efectuar la investigación.
Finalizada la investigación, la Inspección del Trabajo le comunica los
resultados al empleador y de haber comprobado la existencia del
acoso sexual le sugerirá adoptar medidas concretas.
B) Denuncia ante el empleador: La víctima de acoso sexual, debe
B) Denuncia ante el empleador: La víctima d e acoso sexual, debe
entregar su denuncia, por escrito, a la dirección de la empresa
entregar su denuncia, por escrito, a la dirección d e la empresa
establecimiento o servicio en que trabaja, ante lo cual el empleador,
tiene dos alternativas:
- Puede optar por realizar directamente una investigación interna o,
- P u e d e optar por realizar directamente una investigación interna o,
dentro de los 5 días siguientes a la recepción de la denuncia.
- Derivarla a la Inspección del Trabajo, la que tiene 30 días para
- Derivada a la Inspección del Trabajo, la que tiene 30 días para
efectuar la investigación.
La investigación interna efectuada por el empleador debe realizarse en un
plazo de 30 días, de manera reservada, garantizando el derecho a que
ambas partes sean escuchadas. Una vez concluida la investigación, los
resultados deben enviarse a la Inspección del Trabajo.
Es relevante que el empleador tome medidas de resguardo en favor de la
víctima, como la separación de espacios.
5 En este sentido, se ha pronunciado la Dirección del Trabajo en su Ordinario 4354/59, 29 de octubre
de 2009.
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 3 6 8 ][368]
casos de acoso sexual que sean atentatorios contra tales derechos,
La sentencia que declare que existió acoso sexual que lesionó algún
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 3 6 9 ][369]
daños sufridos a consecuencia de un acoso sexual.
6. Denuncias en el sector público de salud
Al igual que respecto al acoso laboral, se debe primeramente constatar la
existencia de un Protocolo para la prevención, protección y sanción del
acoso laboral y sexual en el establecimiento respectivo, el cual,
acoso laboral y sexual e n e l establecimiento respectivo, e l cual,
normalmente, determinará la forma de ingreso de la denuncia y el
normalmente, determinará l a forma d e ingreso d e l a denuncia y el
funcionario receptor. Además, señalará cuál es el procedimiento a aplicar,
el que normalmente será el sumario administrativo o investigación sumaria.
En este caso, igualmente, se podrán solicitar y conferir medidas de
En este caso, igualmente, se podrán solicitar y conferir medidas d e
resguardo en favor de la víctima.
Ahora bien, si no hay un procedimiento especial determinado se deberá
investigar como una infracción funcionaria y sancionarse de acuerdo al
respectivo Estatuto.
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 3 7 0 1[370]
En términos generales, el Órgano Fiscalizador, frente a denuncias de este
tipo, se limita a ordenar a la autoridad máxima del servicio la instrucción de
un sumario administrativo.
Ambos procedimientos b u s c a n establecer l a responsabilidad y
En el sector privado: Las sanciones, que deben estar contenidas en el
respectivo Reglamento Interno de la empresa, pueden consistir en
respectivo Reglamento Interno d e l a empresa, pueden consistir e n
amonestación verbal o escrita, multa de hasta el 25% de la remuneración
diaria o el despido del trabajador o trabajadora cuando se ha comprobado
su condición de acosador, sin derecho a indemnización, aplicándose la
causal establecida en el Nº 1 letra b) del artículo 160 del Código del Trabajo,
causal establecida en el N° 1 letra b) del artículo 160 del Código del Trabajo,
tipificada como conductas de acoso sexual.
8. Efectos del acoso sexual
Uno de los principales efectos es el abandono del trabajo, el informe de Bar
Association del año 2019 señaló que más de un tercio de las personas que
sufrieron o sufren acoso sexual abandonan su puesto de trabajo e inclusive
su profesión. Paradójicamente, también puede ocurrir que se le ponga
término al contrato de las víctimas.
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [371][371]
Por otra parte, hay efectos psicológicos como sensación de humillación y
vergüenza, depresión, estés, trastornos de ansiedad y del ánimo, trastornos
del sueño, pesadillas, insomnio, lo que afecta gravemente la salud física y
psíquica de las víctimas.
También se pueden manifestar dolencias físicas como mayor vulnerabilidad
ante enfermedades y dolores corporales.
En cuanto a la organización de la empresa o servicio, se presentan
En cuanto a l a organización d e la empresa o servicio, se presentan
rotaciones de personal, licencias médicas extensas, afectación de la
rotaciones d e personal, licencias médicas extensas, afectación d e l a
productividad y aumento de costos de contratación.
Bibliografía
- Decreto 100 del Ministerio Secretaría General de la Presidencia,
- D e c r e t o 100 del Ministerio Secretaría General d e la Presidencia,
Constitución Política de la República de Chile
- DFL 1 del Ministerio del trabajo y previsión social, Código del Trabajo
- D F L 1 del Ministerio del trabajo y previsión social, Código del Trabajo
- DFL 29 del Ministerio de Hacienda, Estatuto Administrativo
- D F L 29 del Ministerio de Hacienda, Estatuto Administrativo
- Ley 20.005
- L e y 20.005
- Ley 20.0607
- L e y 20.0607
- Ley 21.280
- L e y 21.280
- Ley 21.369
- L e y 21.369
- Instructivo presidencial sobre igualdad de oportunidades y
- Instructivo presidencial s o b r e igualdad d e oportunidades y
prevención y sanción del maltrato, acoso laboral y acoso sexual en
los ministerios y servicios de la administración del Estado.
- Acoso sexual, acoso moral y discriminación en contexto laboral,
- A c o s o sexual, acoso moral y discriminación en contexto laboral,
Walker Echenique, Elisa; Sarmiento Ramírez, Claudia; García
Machmar, William, y Lagos Tschorne, Catalina (2022)
- El acoso laboral: tutela y prueba de la lesión de los derechos
- E l acoso laboral: tutela y prueba d e la lesión d e los derechos
fundamentales, Caamaño Rojo, Eduardo; Ugarte Cataldo, José Luis
- Cartilla informativa: El acoso laboral o Mobbing, Gobierno de Chile,
Dirección del Trabajo (2007)
- Tutela de Derechos Fundamentales en el contexto del derecho del
trabajo, Gamonal Contreras, Sergio y Guidi Moggia, Caterina (2020)
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 3 7 2 ][372]
- Informe Y (1): Acabar con la violencia y el acoso contra las mujeres y
- Informe V (1): Acabar con la violencia y el acoso contra las mujeres y
los hombres en el mundo del trabajo, Oficina Internacional del Trabajo
OIT (2018)
- Dirección del Trabajo:
https://www.dt.gob.cliportal/1626/w3-propertyvalue-22997.html
https://www.dt.gob.cl/portal/1626/w3-propertyvalue-22997.html
https://www.dt.gob.cliportal/1628/w3-article-80883.html
https://www.dt.gob.cl/portal/1628/w3-article-80883.html
https://www.dt.gob.cl/portal/1628/w3-article-80886.html
https://www.dt.gob.cliportal/1628/w3-article-80886.html
https://www.dt.gob.cl/legislacion/1624/w3-article-97210.html
https://www.dt.gob.clilegislacion/1624/w3-article-97210.html
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 3 7 3 ][373]
Módulo 1: La Responsabilidad Administrativa en general
Docente: Sebastián Bustos U., Abogado UDELAM
1. Ideas generales sobre la responsabilidad, y en especial, la administrativa:
a) Constitución Política de la República de Chile:
Los funcionarios públicos, se rigen primordialmente, como todos los
Los funcionarios públicos, s e rigen primordialmente, c o m o todos los
mencionado Texto indica:
"Los órganos del Estado deben someter su acción a la Constitución y a las
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 3 7 4 ][374]
Principio de la responsabilidad en su triple aspecto: El artículo 18 de la ley
N° 18.575 dispone que el personal de la administración del estado
N° 18.575 dispone q u e e l personal d e l a administración d e l estado
estará sujeto a responsabilidad administrativa, sin perjuicio de la
estará sujeto a responsabilidad administrativa, sin perjuicio d e l a
responsabilidad civil y penal que pueda afectarle, siendo de relevancia
destacar los siguientes aspectos:
• En el ejercicio de la potestad disciplinaria se asegurará el derecho a un
racional y justo procedimiento.
• El ejercicio de la función pública lleva siempre implícita la responsabilidad
del agente. No sólo la acción y la omisión sino que también la ineficiencia
es motivo de responsabilidad en la medida que provoque daño y
• La responsabilidad del agente público puede incidir en diferentes
• L a responsabilidad d e l agente público puede incidir en diferentes
aspectos, responsabilidad de carácter civil, penal, administrativo y
aspectos, responsabilidad d e c a r á c t e r civil, p e n a l , administrativo y
responsabilidad política.
a) a) Responsabilidad Administrativa: Es aquella que se presenta cuando en
Responsabilidad Administrativa: Es aquella que se presenta cuando en
el ejercicio del cargo o con ocasión de la función el funcionario o empleado
público incurre en un acto o en una omisión o bien por un hecho del mismo
se llegue a configurar una contravención al orden administrativo.
Es por ello se entiende por responsabilidad administrativa o funcionaria el
deber que le asiste a los agentes del Estado de responder cuando
deber que le asiste a los agentes del Estado d e responder cuando
infringen las obligaciones y prohibiciones que les imponen las normas
estatutarias, responsabilidad que debe determinarse a través del
estatutarias, responsabilidad q u e d e b e determinarse a través d e l
procedimiento pertinente.
b) Responsabilidad Civil: Se incurre en responsabilidad civil cuando por su
actuar o bien por las omisiones o por sus hechos produce daño en un
patrimonio, este daño puede ser provocado al patrimonio privado o del
Dentro del ámbito de la administración existen procedimiento tendientes a
resarcir este año, y este se da respecto de aquellos funcionarios que
resarcir este año, y este se d a respecto d e aquellos funcionarios que
tienen custodia de bienes y valores (lo que se denomina rendir cuenta, una
vez examinada y se determina que hay un daño se formula el reparo
correspondiente y si la respuesta no es satisfactoria se da inicio al juicio de
cuentas.
Otro medio para hacer efectiva la responsabilidad civil es la denominada
rendición de fianza suficiente que se determina por la Contraloría general
para respaldar la responsabilidad civil en que pueda incurrir en el ejercicio
de sus funciones.
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 3 7 5 ][375]
c) Responsabilidad Penal: Es aquella en que incurre un funcionario público
cuando en el ejercicio de su cargo realizar un acto o incurre en una
cuando en el ejercicio d e su cargo realizar un acto o incurre en una
omisión que la ley positiva tipifica como delito. El funcionario que maneja
fondos d e b e emplearlos exclusivamente a los fines asignados, si los
fondos debe emplearlos exclusivamente a los fines asignados, si los
asigna a un fin distinto, incurre en un delito. Esta responsabilidad penal se
determina ante el tribunal ordinario de justicia, los que pueden ser por la
vía de la denuncia o de una querella.
d) Responsabilidad Política: Es bien especial, es la que puede hacerse
efectiva respecto de ciertos agentes públicos como por ejemplo:
efectiva respecto d e ciertos agentes públicos c o m o p o r ejemplo:
Gobernadores, Ministros de Estado, miembros de tribunales superiores de
justicia. Ello, a través del denominado juicio político.
2. Fundamentos de la responsabilidad administrativa:
Tanto la Constitución como la Ley establecen los principios que producen la
responsabilidad, en especial las siguientes leyes:
a) Ley N° 18.575, Orgánica Constitucional Bases Generales de la
a) Ley N° 18.575, Orgánica Constitucional Bases Generales d e la
Administración del Estado Aplica como norma general, consagrando
el elemento de la Responsabilidad:
•El personal da La Airrmistracion del Estado estará 9.1)01i0 a respoesetwilded edmelistreinfe, Sirl perjuicio do
la respons-ablidal cm! y penal que pueda ateclane En d corcino de le potestad discipenana se asegurara
ol derecha a un sacknndy ivan cantal:bello
b) Ley N° 15.076 Estatuto Para Los Medico-Cirujanos, Farmacéuticos O
Químico Farmacéuticos, Bioquímicos Y Cirujanos Dentistas, texto
refundido, coordinado y sistematizado por el DFL N°1, de 2001, del
Ministerio de Salud.
c) Ley N ° 19.664 Establece Normas Especiales Para Profesionales
c) Ley N° 19.664 Establece Normas Especiales Para Profesionales
Funcionarios Que Indica De Los Servicios De Salud Y Modifica La Ley
Nº 15.076.
d) Ley 18.834, Estatuto Administrativo.
e) Ley N° 18.883 EA para Funcionarios Municipales.
Para que la función pública o actividad que desarrolla la dotación o
agentes del Estado, por una parte, no sea arbitraria y, por la otra, cumpla
con las características y produzca los efectos que se han señalado, es
necesario que se realice dentro de un marco preestablecido de normas, lo
que origina la necesidad de que exista un cuerpo armónico de
que origina l a n e c e s i d a d d e q u e exista u n cuerpo armónico d e
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 3 7 6 ][376]
disposiciones que en general se individualiza con el nombre genérico de
Estatuto Administrativo. Dicho cuerpo de normas debe regular a lo menos
los siguientes aspectos:
a) el ingreso o reclutamiento de los funcionarios públicos,
b) sus derechos,
c) sus deberes,
d sus responsabilidades,
e) el cese o expiración de sus funciones, y
f) Responsabilidad Administrativa.
En consecuencia, de modo genérico se puede señalar que el Estatuto
Administrativo es "El conjunto de normas legalmente establecidas las cuales
Administrativo es “El conjunto de normas legalmente establecidas las cuales
vienen a regular las diferentes circunstancias por las que atraviesa una
persona como funcionario de la administración pública, en particular su
ingreso, carrera funcionaria, sus derechos y deberes, cese de los funcionarios
del Estado y Responsabilidad Administrativa.”
del Estado y Responsabilidad Administrativa."
3. Quiénes pueden ser sujetos de responsabilidad administrativa:
Calidades Jurídicas del Empleo Público
Respecto de la ley N° 18.834, el personal se compone de funcionarios d e
Respecto de la ley N° 18.834, el personal se compone de funcionarios de
planta y a contrata, dependiendo si integran sus dotaciones de manera
permanente o transitoria, debiendo considerar dentro de estos últimos
permanente o transitoria, debiendo considerar dentro d e estos últimos
al personal contratado a honorarios.
a) Empleos permanentes
En lo que se refiere a la ley N° 18.834, su artículo 3 letra b) señala que planta
de personal es el conjunto de cargos permanentes asignados por la ley a
cada institución, que se conformará de acuerdo a lo establecido en el
artículo 5º. De esta manera, las plantas constituyen el conjunto de cargos o
artículo 50. De esta manera, las plantas constituyen el conjunto de cargos o
empleos estables que la ley asigna a cada servicio.
Aquellas personas regidas por la ley N° 18.834 que ocupen un cargo de
planta pueden ejercerlo en diversas calidades según dispone su artículo 4°,
a saber: titular, suplente o subrogante.
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 3 7 7 ][377]
a) Titular: Es aquella persona que se nombra para ocupar en propiedad
un cargo vacante. La forma de acceder al cargo es por regla general a
través del nombramiento -por regla general a través del concurso público.
b) Subrogante: La subrogancia es un mecanismo de reemplazo inmediato
con l a finalidad d e proveer la ausencia definitiva o temporal d e los
con la finalidad de proveer la ausencia definitiva o temporal de los
funcionarios que ejercen u n empleo d e planta, p a r a mantener l a
funcionarios que ejercen un empleo de planta, para mantener la
continuidad en el servicio público.
La principal característica de la subrogancia es que opera por el solo
La principal característica d e la subrogancia es que opera por el solo
ministerio de la ley en el momento en que el titular o el suplente no pueden
ejercer sus funciones. A l respecto, d e b e tenerse e n cuenta q u e l a
ejercer sus funciones. Al respecto, debe tenerse en cuenta que la
subrogación, al operar por el solo ministerio de la ley y al considerar el
orden jerárquico de los respectivos cargos, constituye una forma de
orden jerárquico d e l o s respectivos cargos, constituye una forma d e
desempeñar un empleo que, respecto de las municipalidades, sólo puede
darse entre los funcionarios de planta.
c) Suplente: Son aquellos funcionarios designados en los cargos que se
encuentran vacantes y en aquellos que por cualquier circunstancia no
sean desempeñados por el titular, durante un lapso no inferior a un mes.
b) Empleos transitorios:
1.- Del empleo a contrata.
En la ley N° 18.834, empleo a contrata es aquel de carácter transitorio que
se contempla en la dotación de una institución. Art. 3 letra c). Los
se contempla e n l a dotación d e una institución. Art. 3 letra c). Los
empleos a contrata, al igual que los cargos de planta, sólo pueden
corresponder a funciones propias que deban realizar las instituciones
regidas por el Estatuto Administrativo.
Características principales:
• Confiere a la persona el carácter de funcionario público, para todos
los efectos legales, con las salvedades que se expresarán, por lo cual
da nacimiento a los derechos y obligaciones que se regulan en el
da nacimiento a los derechos y obligaciones q u e s e regulan en e l
Estatuto Administrativo, sin necesidad de estipulación expresa, en lo
Estatuto Administrativo, sin necesidad d e estipulación expresa, e n l o
que sean procedentes.
• De esta manera, el personal a contrata tiene derecho a percibir las
remuneraciones pertinentes y a hacer uso de descanso y de feriado legal,
cuando corresponda, y también está afecto a las normas sobre
cuando corresponda, y también está a f e c t o a l a s normas sobre
responsabilidad administrativa, debe cumplir la jornada funcionaria y debe
ser calificado.
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 3 7 8 ][378]
• Pueden existir empleos a contrata por jornada parcial y, en tal caso,
la correspondiente remuneración será proporcional a dicha jornada.
• Es de carácter transitorio, es decir, es un empleo temporal. Esto importa
que los funcionarios a contrata no gozan de estabilidad en el empleo, en
los términos en que este derecho se reconoce a los funcionarios de planta.
• Los empleos a contrata se extienden, como máximo, hasta el 31 de
• Los empleos a contrata se extienden, como máximo, hasta el 31 d e
diciembre de cada año, sin perjuicio de su renovación sucesiva, en iguales
o diferentes condiciones. La fecha indicada es un límite máximo, por lo que
nada impide contrataciones por tiempos menores o hasta una data anterior
al 31 de diciembre del año respectivo. Debe precisarse que no existe el
al 31 d e diciembre del año respectivo. Debe precisarse que n o existe el
derecho a la renovación o prórroga de la contrata, y basta el sólo hecho
de no disponerse su renovación, para que el vínculo estatutario cese de
de n o disponerse su renovación, para que el vínculo estatutario cese de
pleno derecho en la fecha de término estipulada.
• En todo caso, los funcionarios a contrata deben ser calificados y pueden
participar en actividades de capacitación.
2.- Contrato a Honorarios
Dispone el art. 11 del Estatuto Administrativo que “Podrá contratarse
Dispone el art. 11 d e l Estatuto Administrativo q u e "Podrá contratarse
sobre la base de honorarios a profesionales y técnicos de educación
sobre la base d e honorarios a profesionales y técnicos d e educación
superior o expertos en determinadas materias, cuando deban realizarse
labores accidentales y que no sean las habituales de la institución,
labores accidentales y que n o sean las habituales d e l a institución,
mediante resolución de la autoridad correspondiente. Del mismo modo
se podrá contratar, sobre la base de honorarios, a extranjeros que
se podrá contratar, sobre l a base d e honorarios, a extranjeros q u e
posean título correspondiente a la especialidad que se requiera.
Además, se podrá contratar sobre la base de honorarios, la prestación
de servicios para cometidos específicos, conforme a las normas generales.
Las personas contratadas a honorarios se regirán por las reglas que
Las personas contratadas a honorarios se regirán p o r las reglas q u e
establezca el respectivo contrato y no les serán aplicables las disposiciones
de este Estatuto".
De esta manera y tal como lo ha entendido la Contraloría General de la
República en sus dictámenes N°s 6.130, de 1972 y N° 7.023, de 2005,
República en sus dictámenes N°s 6.130, d e 1972 y N° 7.023, d e 2005,
entre otros, aparece claro que el legislador ha confiado la ejecución
entre otros, aparece claro que el legislador ha confiado l a ejecución
de las tareas necesarias para cumplir las funciones públicas que la ley
asigna a cada institución, en primer lugar, a la dotación permanente de
asigna a c a d a institución, en primer lugar, a la dotación permanente de
la misma, constituida por los funcionarios d e planta; luego, a aquella
la misma, constituida por los funcionarios de planta; luego, a aquella
dotación transitoria, esto es, a los empleados a contrata y, finalmente,
de manera excepcional y restringida, a quienes sirven labores en
de manera excepcional y restringida, a quienes sirven labores e n
calidad d e contratados a honorarios (dictamen N° 25.694, de 2005).
calidad de contratados a honorarios (dictamen N° 25.694, de 2005).
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 3 7 9 ][379]
3.1. Caso de los profesionales contratados a honorarios:
• L o s Tribunales del trabajo n o tienen competencia para v e r los
conflictos derivados de esta relación, ya que implicaría trabajo autónomo.
• L o s beneficios del contrato a honorario son los que pactan las partes,
• Los beneficios del contrato a honorario son los que pactan las partes,
no lo que dice el CT.
• Está pensado para obras inmateriales, o aquellas en que predomina
• E s t á pensado para obras inmateriales, o aquellas en que predomina
la inteligencia sobre la mano de obra. Por ejemplo, asesorías, dar un curso,
diseñar una obra, hacer un plano de arquitectura, etc.
• S e entiende que son sujetos en igualdad de condiciones y por tanto
• Se entiende que son sujetos en igualdad de condiciones y por tanto
no se necesita de la protección del Estado (hay una relación entre
no se necesita d e la protección del Estado (hay una relación entre
trabajador y empleador).
Se ha discutido si las normas sobre responsabilidad les son aplicables. En
primer término, huelga señalar que el artículo 4° del Estatuto Municipal
primer término, huelga señalar que el artículo 4O del Estatuto Municipal
señala expresamente que las personas contratadas a honorarios se regirán
por las reglas que establezca el respectivo contrato y no les serán aplicables
las disposiciones de este Estatuto. Por su parte, el artículo 11° del Estatuto
las disposiciones de este Estatuto. Por su parte, el artículo 11O del Estatuto
Administrativo General, tiene una regla de similar tenor. Entonces, ello, nos
lleva a pensar que como no se les aplican las normas del Estatuto, tampoco
el régimen sancionatorio establecido en el mismo ni los derechos y deberes
u obligaciones que se han fijado para los demás empleados públicos.
Sobre el particular, la Contraloría General ha establecido que las tareas
cumplidas a honorarios, constituyen una modalidad de prestación de
cumplidas a honorarios, constituyen una modalidad d e prestación d e
servicios particulares de la administración, que no confiere a quien los
servicios particulares d e la administración, que no confiere a quien los
efectúa, la calidad de funcionario público, o sea en el desempeño de esas
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 3 8 0 ][380]
funciones, a los contratados no les son aplicables las normas estatutarias que
rigen la labor de esos funcionarios. Atendido lo anterior, solamente serán
aplicables a estas convenciones, las normas contenidas en el respectivo
contrato, así como la normativa del Título XXIX, Libro IV del Código Civil,
relativas al mandato.
De acuerdo a lo anterior, ha establecido la Contraloría, en su jurisprudencia
administrativa que, "en la medida que los contratados a honorarios no son
administrativa que, “en la medida que los contratados a honorarios no son
funcionarios públicos, la responsabilidad por los actos cometidos en su
desempeño sólo puede perseguirse ante los Tribunales Ordinarios de Justicia,
sin perjuicio de la responsabilidad derivada de la rendición de cuentas a
que pudieren encontrarse afectos, conforme a lo dispuesto en los artículos
85 y siguientes de la ley 10.336. Además, de todas formas están sujetos a las
normas que consagran los principios de probidad administrativa, dado su
carácter de servidores estatales, de manera que les es aplicable el Título III,
De La Probidad administrativa, de la Ley 18.575.
También la Dirección del Trabajo ha establecido que, no puede iniciarse
sumario administrativo en contra de un trabajador contratado a honorarios
en el sistema de salud primaria municipal, porque en esa condición no tiene
la calidad de funcionario que se requiere para que se pueda establecer la
Ahora bien, sí se les aplica lo de la probidad administrativa y, en ese caso,
nos queda preguntarnos cuál es el procedimiento aplicable para perseguir
la responsabilidad en ese aspecto, habida consideración de que no les son
aplicables las normas del Estatuto respectivo. En tal sentido, debe aplicarse
lo previsto en el párrafo 4° del Título III de la ley 18.575, sobre responsabilidad
lo previsto en el párrafo 40 del Título III de la ley 18.575, sobre responsabilidad
y sanciones. De todas formas, veremos este procedimiento más adelante.
3.2. Becarios:
Por su parte, se hace presente que el médico becario, al no estar regido por
el Estatuto Administrativo, ni la ley 15.076, tampoco es sometido a
el Estatuto Administrativo, n i l a l e y 15.076, tampoco es sometido a
calificación en tratamiento. Lo mismo ha de predicarse respecto de los
servidores a honorarios y sujetos a las reglas del Código del Trabajo (salvo
pacto en contrario).
De conformidad a lo dispuesto en el artículo 1° del Decreto Supremo N° 507,
de 1990, que establece el Reglamento de Becarios de la ley N° 15.076, en el
Sistema Nacional de Servicios de Salud, se establece que el becario es el
profesional que goza de una beca de especialización o perfeccionamiento,
en cumplimiento del programa respectivo, en algún establecimiento del
Sistema Nacional de Servicios de Saludo de las Universidades.
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [3131][381]
Por su parte, se indica en la misma disposición que la beca no constituye
cargo o empleo, por lo cual, no son aplicables a los becarios las
cargo o empleo, p o r lo cual, n o son aplicables a los becarios las
disposiciones de la ley N° 18.834 de 1989, las contenidas en la ley N° 15.076,
salvo en su artículo 43, y las que expresamente se señalan en este
salvo e n su artículo 43, y las q u e expresamente se señalan e n este
reglamento.
Como consecuencia de ello, estos profesionales sólo se regirán por las
Como consecuencia d e ello, estos profesionales sólo se regirán por las
normas de su propio Estatuto de Becarios.
3.3. Sujetos al Código del Trabajo:
Inciso 2°: "Estas normas no se aplicarán, sin embargo, a los funcionarios de
• Los funcionarios de la Administración del Estado están regidos por el
• L o s funcionarios de la Administración del Estado están regidos por el
estatuto administrativo 18.834. Mientras que a los funcionarios municipales se
les aplica la ley 18.883.
¿Por qué se deja fuero al Sector Público?
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 3 8 2 ][382]
REGLAMENTO INTERNO DE ORDEN, HIGIENE Y SEGURIDAD:
en localidades diferentes, con el objeto de regular la conducta d e sus
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 3 8 3 ][383]
El Reglamento Interno de Orden Higiene y Seguridad, permite al empleador
mantener la disciplina y el orden dentro de la empresa, establecimiento o
faena, en cuyo caso la potestad es Poder Disciplinario. Tiene por objeto
mantener el orden de los trabajadores al interior de la organización y se
dirige a la corrección de las conductas contrarias a la disciplina laboral. Para
este efecto, el Código del Trabajo permite que el empleador establezca un
régimen de sanciones aplicables a los trabajadores en caso de infracciones
a sus obligaciones laborales y de un procedimiento que haga posible
determinar responsabilidades y aplicar tales castigos, materializado con el
establecimiento del Reglamento Interno de Orden, Higiene y Seguridad (Art.
153 y 154 n° 10 y 11 del CdT, que establecen las sanciones aplicables a los
trabajadores por incumplimientos contractuales y el procedimiento para
determinarlas).
(a) (a) E s t a r establecida e n el reglamento interno d e orden, higiene y
Estar establecida en el reglamento interno de orden, higiene y
(b) Efectuarse por medios idóneos, acorde con la naturaleza de la
(b) Efectuarse por medios idóneos, acorde con la naturaleza d e la
(c) Ser de aplicación general, garantizar la impersonalidad de la medida
(c) S e r de aplicación general, garantizar la impersonalidad de la medida
y respetar la dignidad del trabajador.
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 3 8 4 ][384]
b) b) R e s p e t a r las normas del Reglamento Interno;
c) c) C u m p l i r con las órdenes concretas que imparte el empleador, por sí o
Cumplir con las órdenes concretas que imparte el empleador, por sí o
por medio de sus delegados.
Sanciones que puede contener el Reglamento:
En tal sentido, lo que varía respecto de éstos y los sujetos al EA, son las
sanciones que pueden serles aplicadas, a saber, terminación de sus
sanciones q u e pueden serles aplicadas, a saber, terminación d e sus
contratos de trabajo, por alguna de las causales establecidas en el artículo
160 del Código del Trabajo, que deberán establecerse mediante una breve
investigación y, respecto de aquellas sanciones que no revisten gravedad,
sólo podrá sancionárseles con alguna de las medidas disciplinarias
sólo podrá sancionárseles c o n alguna d e las medidas disciplinarias
contempladas en el numeral 10 del artículo 154 del Código del Trabajo, esto
es, amonestación verbal o escrita y multa de hasta 25 por ciento de la
remuneración diaria, en la medida que estén contempladas en el
remuneración diaria, e n l a medida q u e estén contempladas e n e l
Reglamento Interno de Orden, Higiene y Seguridad del respectivo Servicio.
De esa manera, si la institución respectiva no cuenta con el Reglamento
Interno, no podrá aplicarse otra medida sancionatoria que no sea el término
del contrato de trabajo o sobreseer.
3.4 EL AGENTE PÚBLICO: La ley de Presupuestos contempla en glosa una
modalidad de contratación de honorarios con características propias
modalidad d e contratación d e honorarios c o n características propias
(independiente de las normas sobre contratación a honorarios que se
(independiente d e las normas sobre contratación a honorarios que se
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 3 8 5 ][385]
contempla en el Estatuto Administrativo), que permite contratar, sobre dicha
base, a personas con el carácter de agentes públicos. Estas personas,
deben ser consideradas—ha señalado l a Contraloría General d e l a
deben ser consideradas—ha señalado la Contraloría General de la
República—como funcionarios públicos, fundamentalmente, para efectos
de la responsabilidad administrativa, quienes, a lo referente a sus derechos
y obligaciones, se encuentran sometidos, además, al contrato que han
suscrito con la administración.
4. La Garantía Constitucional de un procedimiento racional y justo:
En este sentido cabe hacer presente que, en materia de sanciones y
En este sentido cabe hacer presente que, en materia d e sanciones y
procedimientos administrativos, tiene plena aplicación los principios y la
garantía del debido procedimiento contemplado en el artículo 19 n° 3 de la
Constitución Política de la República. En efecto, el artículo 19 N° 3° señala
expresamente que: “la Constitución asegura a todas las personas: la igual
expresamente que: "la Constitución asegura a todas las personas: la igual
protección de la ley en el ejercicio de sus derechos.” Añade la norma que
protección de la ley en el ejercicio de sus derechos." Añade la norma que
“Toda persona tiene derecho a defensa jurídica en la forma que la ley
"Toda persona tiene derecho a defensa jurídica en la forma que la ley
señale y ninguna autoridad o individuo podrá impedir, restringir o perturbar
la debida intervención del letrado si hubiere sido requerida (…)” Además,
la debida intervención del letrado si hubiere sido requerida (...)" Además,
garantiza en su inciso sexto del artículo 19 n° 3, que: “Toda sentencia de un
garantiza en su inciso sexto del artículo 19 n° 3, que: "Toda sentencia de un
órgano que ejerza jurisdicción debe fundarse en un proceso previo
órgano q u e ejerza jurisdicción d e b e fundarse e n u n proceso previo
legalmente tramitado. Corresponderá al legislador establecer las garantías
siempre las garantías de un procedimiento y de una investigación racionales
y justos."
y justos.”
Estas garantías son plenamente aplicables al presente sumario
Estas garantías s o n plenamente aplicables a l presente sumario
administrativo.
En este punto esta conteste tanto la doctrina como la Jurisprudencia de la
Excelentísima Corte Suprema de Justicia y del Tribunal Constitucional de
En el primer aspecto, el profesor de Derecho Constitucional José Luis Cea
Egaña, en su obra Derecho Constitucional Chileno, Tomo II, Ediciones
Universidad Católica de Chile, de Enero del año 2004, página 157, señala
que: “Comentando la norma, útil es realzar que la palabra sentencia debe
que: "Comentando la norma, útil es realzar que la palabra sentencia debe
entenderse en un sentido amplio, sinónimo de toda resolución judicial que
se dicte en un procedimiento racional ceñido a un proceso justo. Esto se
aplica no sólo a un tribunal del Estado sino a cualquier órgano que ejerza
jurisdicción, vgr, en la Administración Pública. Es decir, sin que interese quien
sea la persona, individuo u órgano, trátese o no de un tribunal en sentido
estricto, tiene que guardar el Debido Procedo cuando, de alguna manera,
tenga autoridad para decidir sobre el prójimo, su honor o sus bienes. De
manera que, en concreto, el superintendente de una institución pública de
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 3 8 6 ][386]
fiscalización, el superior jerárquico que instruye un sumario, el tribunal de un
partido político, la junta calificadora de accionistas en una sociedad
partido político, la junta calificadora d e accionistas en una sociedad
anónima, la comisión calificadora de votantes en una elección estudiantil,
un juez árbitro, la directiva de un sindicato, etc. deben cumplir lo escrito”.
un juez árbitro, la directiva de un sindicato, etc, deben cumplir lo escrito".
En el mismo sentido se pronuncia el profesor Eduardo Cordero Quinzacara,
quien en su artículo titulado “El debido Procedimiento Sancionador y el
quien en su artículo titulado "El debido Procedimiento Sancionador y el
Derecho a Defensa” señala en relación al procedimiento administrativo
Derecho a Defensa" señala en relación al procedimiento administrativo
sancionador que: “Pero, además, el procedimiento constituye el
sancionador q u e : "Pero, además, e l procedimiento constituye e l
mecanismo a través del cual se hacen efectivas un conjunto de garantías
respecto de las personas que son objeto de alguna imputación y eventual
sanción por parte de la autoridad administrativa. Así lo ha entendido nuestro
Tribunal Constitucional, quien ha ampliado las garantías de un racional y
justo procedimiento no sólo a aquellas actuaciones de naturaleza
justo procedimiento n o sólo a aquellas actuaciones d e naturaleza
jurisdiccional , sino también administrativa: “[..] los principios del artículo 19
jurisdiccional , sino también administrativa: "[..] los principios del artículo 19
n° 3 de la Constitución en la amplitud y generalidad ya realzada, se aplican,
en lo concerniere al fondo o sustancia de toda diligencia, tramite o
en lo concerniere al fondo o sustancia d e toda diligencia, tramite o
procedimiento, cualquiera sea el órgano estatal involucrado, trátese de
actuaciones judiciales, actos jurisdiccionales o decisiones administrativas en
que sea o pueda ser, afectado el principio de legalidad contemplado en la
Constitución, o los derechos asegurados en el artículo 19 n° 3 de ella,
comenzando con la igual protección de la ley en el ejercicio de los atributos
fundamentales. Además, y de los mismos racionamientos se sigue que los
principios contenidos en aquella disposición constitucional rigen lo relativo
al proceso racional y justo, cualquiera sea la naturaleza, el órgano o el
procedimiento de que se trate, incluyendo los de índole administrativa,
especialmente cuando se ejerce la potestad sancionadora o infraccional
[..]". Lo citado corresponde a la Sentencia del Tribunal Constitucional STC
[..]”. Lo citado corresponde a la Sentencia del Tribunal Constitucional STC
Rol 437, considerando 17°
De este modo, no es de extrañar que el procedimiento administrativo en
materia sancionadora cumpla una doble función. Por una parte, es garantía
del interés general que supone el ejercicio de todo poder público y, por otra,
es una garantía de los derechos individuales de los particulares que pueden
hacer efectivo a través del mismo. Como bien sostenía Fernando Garrido
Falla, el procedimiento administrativo es consecuencia de las cada vez más
fuertes exigencias del Estado de Derecho, que tienden a una mayor
fuertes exigencias del Estado d e Derecho, que tienden a una mayor
juridización del actuar administrativo, y es con esta juridización del
juridización d e l actuar administrativo, y es c o n esta juridización d e l
procedimiento con la que se persigue un doble objetivo: la garantía de los
derechos e intereses de los particulares y la garantía del interés público,
asegurando un mayor acierto y eficacia en la resolución administrativa.
De esta forma, el procedimiento administrativo previo constituye una
exigencia constitucional para el ejercicio del poder público, más aun
tratándose de los poderes punitivos del Estado, en donde confluyen los
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 3 8 7 ][387]
interés generales y la garantía y protección de los derechos individuales de
toda persona".
toda persona”.
De ésta forma los procedimientos sancionadores, están claramente
establecidos tanto en el Estatuto Administrativo para funcionarios públicos
como para funcionarios municipales y abarcan al menos 15 artículos que
regulan su proceder, (responsabilidad, sanciones y procedimientos de las
investigaciones sumarias y sumarios administrativos) l o s q u e d e b e n
investigaciones sumarias y sumarios administrativos) los que deben
armonizarse con los principios consagrados en la Ley 19.880 y la Constitución
Política de la República.
5. Los principios que rigen la materia:
5.1. Principio de legalidad: Es aquel según el cual todas las
5.1. Principio d e legalidad: Es aquel según e l c u a l todas las
infracciones así como sus correspondientes sanciones deben estar
infracciones a s í c o m o sus correspondientes sanciones d e b e n estar
necesariamente establecidas por la ley, según el aforismo nulla poena sine
necesariamente establecidas por la ley, según el aforismo nullo poeno sine
lege. De lo cual se deriva que ningún Reglamento puede establecer
iege. D e lo cual se deriva que ningún Reglamento puede establecer
sanciones las que deben efectuarse por normativa de rango legal. Lo que si
puede ocurrir es la colaboración reglamentaria, lo que significa que el
núcleo esencial de la conducta sancionada debe estar establecida o
núcleo esencial d e la conducta sancionada debe estar establecida o
contenida en la ley que ciertas características accesorias de la infracción
pueden estar determinadas en el reglamento.
Este principio tiene su fundamento originario en el principio democrático,
según el cual el ius puniendi del Estado solo puede ejercerse en la medida
según el cual el kis puniendi del Estado solo puede ejercerse en la medida
en que ha sido aprobado por los ciudadanos a quienes va a afectar. Lo que
ocurre mediante la ley, en cuanto a declaración de la voluntad soberana
del pueblo.
También se busca controlar la arbitrariedad , ya que las normas jurídicas que
contemplan sanciones administrativas deben tener alcance general y no
pueden ser creadas ex post para un caso concreto, de forma que exista una
“predeterminación normativa de las conductas ilícitas y las sanciones
"predeterminación normativa d e las conductas ilícitas y las sanciones
correspondientes".
correspondientes”.
Y el bien jurídico protegido es el conocimiento anticipado que deben tener
los ciudadanos o los funcionarios públicos sobre las consecuencias de sus
actos.
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 3 8 8 ][388]
5.2. Principio de tipicidad: en directa relación con el principio anterior,
el principio de tipicidad se refiere a que la conducta o “hecho típico”
el principio de tipicidad se refiere a que la conducta o "hecho típico"
sancionado por el legislador debe estar descrito o especificado de manera
clara en la Ley, sin lugar para las descripciones vagas imprecisas o
clara e n l a Ley, sin lugar para las descripciones vagas imprecisas o
genéricas.
En el derecho Administrativo están consagrado en los Estatutos
En e l d e r e c h o Administrativo están consagrado e n l o s Estatutos
Administrativos que establecen los deberes, prohibiciones y obligaciones
administrativas.
Estos dos principios tienen consagración constitucional en su artículo 19 N° 3
inciso final al señalar: “ninguna ley podrá establecer penas sin que la
inciso final al señalar: "ninguna ley podrá establecer penas sin que la
conducta que se sanciona esté expresamente descrita en ella”.
conducta que se sanciona esté expresamente descrita en ella".
5.3. Principio in dubio pro reo: L a jurisprudencia administrativa ha
5.3. Principio in dubio pro reo: La jurisprudencia administrativa ha
establecido que este principio que rige en materia penal opera igualmente
en el campo disciplinario. Así, “En virtud del principio de la irretroactividad
en el campo disciplinario. Así, "En virtud del principio de la irretroactividad
de las normas legales y muy especialmente de las sancionadoras, deberán
imponerse al infractor aquellas medidas disciplinarias que se encontraban
establecidas al momento de cometerse la falta investigada, a menos que
ésta eventualmente, tuviere asignada una sanción menor en una nueva
legislación, en cuyo caso, y salvo texto expreso en contrario, corresponderá
aplicar precisamente esta última medida” (Dictámenes Nº 45.905 de 1976;
aplicar precisamente esta última medida" (Dictámenes N° 45.905 de 1976;
33.127 de 1982; 20.991 de 1984 y 20.991 de 2000).
5.4. La culpabilidad: También llamado por algunos autores como
principio de responsabilidad, que hace relación a que para que proceda la
aplicación de un régimen de responsabilidad subjetiva (con la
aplicación d e u n régimen d e responsabilidad subjetiva ( c o n l a
comprobación de culpa o dolo por el infractor) así como criterios de
comprobación d e culpa o dolo por el infractor) así como criterios d e
imputación similares a los del derecho penal, como la capacidad y la
ausencia de circunstancias eximentes de responsabilidad.
Nuestra constitución no lo contempla expresamente, sino que establece, en
el inciso séptimo del artículo 19 N° 3 que: “la ley no podrá presumir de
el inciso séptimo del artículo 19 N° 3 que: "la ley no podrá presumir de
derecho la responsabilidad penal”.
derecho la responsabilidad penal".
El fundamento de éste principio es intentar evitar la aplicación por parte de
la Administración, de un régimen de responsabilidad objetiva, lo cual
la Administración, d e un régimen d e responsabilidad objetiva, lo cual
limitaría severamente la capacidad de defensa del administrado frente al
lus Puniendi.
Ius Puniendi.
Esto se debe relacionar directamente con los deberes y obligaciones
funcionariales que son las exigencias típicas y objetivas de cuidado que se
establecen, a fin de cautelar la gestión de intereses generales, que los
establecen, a fin d e cautelar la gestión de intereses generales, que los
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 3 8 9 ][389]
colocan en determinados estándares de diligencia cuya inobservancia a la
aplicación de sanciones administrativas.
5.5. Principio de proporcionalidad o de prohibición de exceso: se
5.5. Principio de proporcionalidad o de prohibición d e exceso: se
refiere a que debe existir una relación de razonabilidad entre el hecho
sancionado por la Administración y la cuantía o gravedad de la sanción que
ésta deba aplicar.
Lo que se traduce en que:
a) el legislador de establecer o clasificar claramente las categorías de
infracciones según su gravedad;
b) obliga a la Administración a utilizar criterios claros de atenuación
b) obliga a l a Administración a utilizar criterios claros d e atenuación
agravamiento de la responsabilidad para determinar la cuantía exacta de
la sanción.
Esto se traduce en que el citado principio impide la arbitrariedad en la
fijación de qué sanción se debe aplicar y cual es la intensidad procedente.
Algunos factores utilizados por el legislador para que la Administración
pondere la cuantía de la infracción son:
*la reiteración de la conducta o reincidencia.
*el resultado de daño o peligro.
*el número o proporción de personas afectadas.
*el beneficio económico obtenido por el infractor.
* la intencionalidad.
*el grado de participación.
*la capacidad económica.
*la buena fe del infractor.
De este modo la administración debe especificar en el acto administrativo
sancionatorio cuáles elementos o criterios ha utilizado para determinar la
cuantía de la sanción. La no aplicación de estas directrices significa que el
acto puede ser considerado como arbitrario.
Lo que se traduce en que al aplicarse la sanción, debe existir la debida
idoneidad y necesidad de la sanción a imponer y su adecuación a la
gravedad del hecho constitutivo de la infracción.
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 3 9 0 ][390]
XI. TERMINACIÓN DE LA RELACIÓN FUNCIONARIAL
Módulo 1: Terminación de la relación funcionarial
Módulo 1: Terminación de la relación funcionaria'
Docente: Gabriel Nieto M., Abogado Jefe UDELAM
En el Estatuto Administrativo encontramos varias causales para poner
En e l Estatuto Administrativo encontramos varias causales para poner
término al ejercicio de un cargo público. Estas se encuentran
término a l ejercicio d e u n c a r g o público. Estas s e encuentran
específicamente reguladas en el artículo 146 del mencionado cuerpo
normativo. Así, tenemos que un funcionario puede cesar en el cargo en las
siguientes situaciones:
a) Aceptación de renuncia;
b) Obtención de jubilación, pensión o renta vitalicia en un régimen
b) Obtención d e jubilación, pensión o renta vitalicia en un régimen
previsional, en relación al respectivo cargo;
c) Declaración de vacancia;
d) Destitución;
e) Supresión del empleo;
f) Término del período legal por el cual se es asignado, y
g) Fallecimiento.
La generación de cualquiera de estas causales tiene algunos efectos
La generación d e cualquiera d e estas causales tiene algunos efectos
prácticos, pues el servidor que cesa en sus funciones por alguna de ellas,
extingue los efectos de todos los actos administrativos dispuestos en relación
con ese vínculo estatutario, por lo que el reintegro al respectivo servicio o la
reincorporación a la Administración del Estado, implica el comienzo de una
nueva relación jurídica, no procediendo el pago de un beneficio que se
percibía con anterioridad.
A continuación, veremos una a una estas causales de término de los cargos
públicos:
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [391][391]
A. La Renuncia
La renuncia es definida en el artículo 147 del Estatuto Administrativo,
La renuncia es definida e n el artículo 147 del Estatuto Administrativo,
entendiéndose por tal “el acto en virtud del cual el funcionario manifiesta a
entendiéndose por tal "el acto en virtud del cual el funcionario manifiesta a
la autoridad que lo nombró la voluntad de hacer dejación de su cargo”.
la autoridad que lo nombró la voluntad de hacer dejación de su cargo".
En cuanto a la forma de proceder con esta decisión, la ley indica que debe
ser presentado por escrito. Para que esta produzca efectos, requiere tanto
la manifestación de voluntad del empleado de abandonar el cargo, como
también la aceptación por parte de la autoridad competente. Al respecto,
ocurre una situación particular con los cargos de exclusiva confianza, pues
en estos casos, la remoción se hará efectiva por medio de la petición de
renuncia que formulará el Presidente de la república o la autoridad llamada
a efectuar el nombramiento, lo que no impide que se ejerzan las demás
causales de cese de funciones, como la renuncia voluntaria.
La importancia de tener la aceptación de la renuncia por parte de la
autoridad competente, radica en el hecho de que un dimisionario está
impedido d e alejarse d e sus funciones mientras n o se produzca t a l
impedido de alejarse de sus funciones mientras no se produzca tal
aceptación, bajo apercibimiento de incurrir en responsabilidad
aceptación, b a j o apercibimiento d e incurrir e n responsabilidad
administrativa por abandono de funciones.
Ahora bien, en la práctica puede ocurrir que el funcionario indique una
fecha a partir de la cual comenzará a regir la decisión, sin embargo, la
autoridad administrativa puede aprobarla en esos términos o bien a contar
de la total tramitación del documento respectivo. Esto implica que la
indicación de una fecha por parte del funcionario, no quiere decir que
necesariamente sea esa data a partir de la cual operará esta causal de
término de funciones, pues para que ello sea preciso, se requiere, además,
la aceptación de la autoridad. Si esto no ocurre, la renuncia producirá
efectos a contar de la total tramitación del acto administrativo respectivo.
Por su parte, puede darse que el funcionario se desista de la renuncia
presentada. Para esto, debe hacerlo con anterioridad a la fecha en que la
renuncia debe producir sus efectos y siempre que el interesado no haya
abandonado el servicio. Asimismo, puede proceder un desistimiento aún
después de dictarse el acto administrativo que la acepta, pero sólo hasta
antes que se le notifique la toma de razón de este. De lo anterior, se
antes que se le notifique la toma d e razón d e este. De lo anterior, se
desprende que no puede atribuírsele eficacia al desistimiento en caso que
el empleado haya indicado una fecha determinada para alejarse, la
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 3 9 2 ][392]
autoridad la haya aceptado en esas condiciones y el interesado hubiere
abandonado efectivamente e l servicio c o n anterioridad a l a total
abandonado efectivamente el servicio con anterioridad a la total
tramitación del acto administrativo que la acepta.
Por último, la ley entrega la facultad a la autoridad para retener la renuncia
cuando el funcionario interesado se encontrare sometido a un sumario
administrativo del cual emanen antecedentes serios d e que pueda ser
administrativo del cual emanen antecedentes serios de que pueda ser
alejado de la institución por una eventual destitución. En este caso, la ley
indica que la aceptación de la renuncia no podrá retenerse por un lapso
superior a 30 días contados desde su presentación, aun cuando no se
hubiere resuelto sobre la aplicación de la medida disciplinaria.
B. La Obtención De Jubilación, Pensión O Renta Vitalicia En Relación Al
Cargo Público
En esta causal de cesación en el cargo público, los servidores que obtengan
el beneficio de jubilación deben expirar en funciones desde la fecha en que
adquieren la calidad de pensionados, siendo el acto administrativo que se
dicte al respecto meramente declarativo, pues está destinado solo a
precisar la data en la cual se produjo la desvinculación con el servicio.
Por su parte, se ha indicado por la jurisprudencia administrativa d e la
Por su parte, se ha indicado por la jurisprudencia administrativa de la
Contraloría General de la República, que el otorgamiento de una pensión
antes de reunir los requisitos de edad establecidos en el decreto ley N° 3.500,
de 1980, hace aplicable la causal de cese de funciones prevista en los
artículos 146, letra b) y 149 de la ley N° 18.834, preceptos que no distinguen
respecto de la naturaleza de la pensión que se concede dentro del sistema
de pensiones que regula dicho decreto ley.
C. La Declaración De Vacancia
El artículo 150 del Estatuto Administrativo se refiere a la declaración de
vacancia, indicando que aplica por las siguientes causales:
a) Salud irrecuperable o incompatible con el desempeño del cargo;
b) Pérdida sobreviniente de alguno de los requisitos de ingreso a la
Administración del Estado;
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 3 9 3 ][393]
c) Calificación del funcionario en lista de Eliminación o Condicional,
de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 50, y
d) Por no presentación de la renuncia, según lo señalado en el
d) Por no presentación d e la renuncia, según lo señalado en el
artículo 148, inciso final.
Respecto a la salud irrecuperable se ha señalado que esta opera como
causal específica de cesación de funciones. Se distingue con el cese de
funciones por jubilación, pensión o renta vitalicia, porque esta supone un
acto voluntario destinado a la obtención de beneficios previsionales, lo cual
no ocurre en el procedimiento de término de los servicios que culmina con
el otorgamiento de una pensión por salud irrecuperable.
Si se declara irrecuperable la salud del funcionario, éste debe retirarse de la
Administración dentro del plazo de 6 meses, contado desde la fecha en que
se le notifique la resolución por la cual se declare su irrecuperabilidad. Si
cumplido este tiempo el empleado no se retirare, procederá la declaración
de vacancia del cargo. Esta figura implica que el funcionario no estará
obligado a trabajar y gozará de todas las remuneraciones correspondientes
a su empleo.
La declaración de vacancia por salud incompatible es una potestad
La declaración d e vacancia por salud incompatible es una potestad
discrecional de la autoridad, que puede ser aplicada en el caso que un
funcionario haya hecho uso de licencia médica en un lapso continuo o
discontinuo superior a 6 meses en los últimos 2 años, sin mediar declaración
de salud irrecuperable. Sin perjuicio de ello, el uso de esta prerrogativa
requiere que previamente se pida informe a la Comisión de Medicina
requiere que previamente se pida informe a la Comisión d e Medicina
Preventiva e Invalidez respectiva, para que evalúe al funcionario respecto
de la condición de irrecuperabilidad de su salud y que esta situación le
impide ejercer el cargo.
Al respecto, el uso de licencia médica en estas condiciones, debe cumplirse
dentro del plazo de los 2 años contados hacia atrás desde la data de
emisión del documento que disponga el cese de funciones por salud
emisión del documento que disponga el cese d e funciones por salud
incompatible o vacancia del cargo por ese motivo.
Por su parte, no se considerará para el cómputo de los 6 meses, las licencias
que tengan relación con accidentes en actos de servicio y las que tienen
como causa una enfermedad profesional. En estos casos aquellas deben
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 3 9 4 ][394]
excluirse del cómputo a que se refiere el artículo 151 del Estatuto
excluirse d e l cómputo a q u e se refiere e l artículo 151 d e l Estatuto
Administrativo para declarar vacante el empleo por salud incompatible. Lo
mismo ocurre con aquellas normas relativas al fuero maternal. En definitiva,
esta excepción alude a las licencias otorgadas en los casos a que se refiere
el artículo 115 del Estatuto Administrativo y al Título II, del Libro II, del Código
del Trabajo.
En cuanto a la declaración de vacancia por calificación insuficiente, esta
surtirá efectos desde el día siguiente al vencimiento del plazo dentro del cual
el empleado debe retirarse del servicio, por lo que este pierde, a partir de
esa fecha, su calidad de funcionario y no puede continuar percibiendo las
rentas asignadas al empleo, aunque la medida disponga y notifique en una
época posterior.
A su vez, en cuanto a la declaración de vacancia por no presentación de
la renuncia, dicha hipótesis dice relación con lo contemplado en el inciso
final del artículo 148 del Estatuto Administrativa, que da un plazo de 48 horas
para presentar aquella, a los funcionarios de exclusiva confianza. Si esto no
se cumple dentro del plazo indicado, se declarará vacante el cargo.
D. La Destitución
Esta causal de término de cargos públicos dice relación con la sanción
administrativa de mayor gravedad que puede aplicarse a un funcionario al
momento de ser sometido a un sumario administrativo. Consiste en una
decisión de la autoridad facultada para hacer el nombramiento de poner
término a los servicios de un funcionario. La ley indica que sólo aplica
cuando los hechos constitutivos de la infracción vulneren gravemente el
principio de probidad administrativa, indicándose casos en que esta
principio d e probidad administrativa, indicándose casos e n q u e esta
situación se configura:
a. Ausentarse de la institución por más de tres días consecutivos, sin
causa justificada.
b. Infringir las disposiciones de las letras i), j), k) y l) del artículo 84 del
b. Infringir las disposiciones de las letras i), j), k) y I) del artículo 84 del
Estatuto.
c. c. Condena por crimen o simple delito, y
Condena por crimen o simple delito, y
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 3 9 5 ][395]
d. Efectuar denuncias de irregularidades o de faltas al principio de
probidad de las que haya afirmado tener conocimiento, sin
probidad d e las q u e haya afirmado tener conocimiento, sin
fundamento y respecto de las cuales se constatare su falsedad o
el ánimo deliberado de perjudicar al denunciado.
e. En los demás casos contemplados en el Estatuto o en leyes
e. En los demás casos contemplados e n el Estatuto o en leyes
especiales.
E. Supresión Del Empleo
La supresión de un cargo o empleo es una facultad privativa conferida por
la ley a determinadas autoridades administrativas, sin condicionar su
ejercicio a l a concurrencia d e determinados supuestos o causales,
ejercicio a la concurrencia de determinados supuestos o causales,
correspondiendo a aquellas ponderar las circunstancias que aconsejan su
adopción. Se aplica a situaciones en donde se ordenen reestructuraciones
o fusiones, por las cuales los funcionarios de planta cesan en sus cargos a
consecuencia de no ser encasillados en las nuevas plantas.
La situación descrita da derecho a gozar de una indemnización equivalente
al total de las remuneraciones devengadas en el último mes, por cada año
de servicio en la institución, con un máximo de 6. Para el cálculo de esta,
debe considerarse cada año de servicio en la institución respectiva, sin
distinguir si ellos se desempeñaron o no en forma continua, siento útil para
ese fin todo el tiempo servido.
F. Término Del Período Legal Por El Cual Se Es Contratado
Llegado la fecha en que termina el período legal por el cual es nombrado
el funcionario, o el cumplimiento del plazo por el cual se es contratado, se
produce la inmediata cesación de sus funciones.
Esta situación es la que ocurre comúnmente con las contratas, las cuales no
pueden exceder del 31 de diciembre de cada año. En el caso que no sean
renovadas, se entiende que el funcionario cesa en sus funciones en dicha
fecha. Sin embargo, acá es donde es aplicable la teoría de la confianza
legítima, entendiendo por aquella que las reiteradas renovaciones de las
contrataciones -desde la segunda renovación al menos-, generan en los
servidores que se desempeñan sujetos a esa modalidad, la confianza
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 3 9 6 ][396]
legítima de que tal práctica será reiterada en el futuro, por lo que para
adoptar una determinación diversa es menester que la autoridad emita un
acto administrativo que explicite los fundamentos que avalan tal decisión.
SITUACIÓN EN OTRAS NORMATIVAS APLICABLES A LOS MÉDICOS.
Encontramos una regulación similar en la ley N° 19.378, Estatuto de Atención
Primaria de Salud Municipal, en donde su artículo 48 dispone las causales
para poner término a las funciones en una dotación municipal, a saber:
a) Renuncia voluntaria;
b) Falta a la probidad, conducta inmoral o incumplimiento grave de las
obligaciones funcionarias, establecidos fehacientemente por medio
de un sumario;
c) Vencimiento del plazo del contrato;
d) Obtención de jubilación, pensión o renta vitalicia en un régimen
d) Obtención d e jubilación, pensión o renta vitalicia en un régimen
previsional, en relación con la función que desempeñen en un
previsional, e n relación c o n la función que desempeñen e n un
establecimiento municipal de atención primaria de salud;
e) Fallecimiento;
f) f) Calificación en lista de Eliminación o, en su caso, en lista Condicional,
Calificación en lista de Eliminación o, en su caso, en lista Condicional,
por dos períodos consecutivos o tres acumulados;
g) Salud irrecuperable, o incompatible con el desempeño de su cargo,
g)Salud irrecuperable, o incompatible con el desempeño de su cargo,
en conformidad a lo dispuesto en la ley N° 18.883.
h) Estar inhabilitado para ejercer cargos públicos o hallarse condenado
por crimen o simple delito, con sentencia ejecutoriada, e
i) Disminución o modificación de la dotación, según lo dispuesto en el
artículo 11 de esta ley.
EL TÉRMINO DE LA CONTRATA
Los funcionarios a contrata s e rigen principalmente p o r e l Estatuto
Los funcionarios a contrata se rigen principalmente por el Estatuto
Administrativo Ley 18.834, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado
fue fijado por el DFL del 29 del año 2004, del Ministerio de Hacienda.
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 3 9 7 ][397]
Unos regímenes similares tienen los funcionarios municipales, los que se rigen
por la Ley N° 18.883 que aprueba el estatuto administrativo para los
funcionarios Municipales.
En el presente apartado, se abordará los términos de contrata de
En e l presente apartado, s e abordará los términos d e contrata d e
funcionarios públicos regidos principalmente por el Estatuto Administrativo,
sin perjuicio, de que muchos profesionales médicos se rigen por normativas
especiales, desempeñando c a r g o s q u e s e definen d e maneras
especiales, desempeñando cargos que se definen de maneras
determinadas, pero que en la práctica se trata de cargos de carácter
transitorio que terminan por el sólo ministerio de La Ley cada 31 de diciembre
de cada año, y que requieren para su renovación una resolución de
de cada año, y que requieren para su renovación una resolución d e
renovación. Este tipo de cargos siguen la misma lógica que los cargos a
contrata definidos por el artículo 10 de la ley 18.834 Estatuto Administrativo.
En consecuencia, al momento de judicializar peticiones de respecto de ese
tipo de cargos, suelen tratarse como una forma de contrata, independiente
del nombre o regulación específica que posean. A modo de ejemplo los
cargos C.P.R., o contratados por resolución de Carabines de Carabineros.
En todo caso, cabe señalar que independiente de la norma específica que
rija al funcionario público, el Estatuto Administrativo, en principio, tiene un
carácter supletorio general del ejercicio de la función pública.
1. Naturaleza Jurídica Y Características Del Empleo A Contrata
El cargo a contrata corresponde a un cargo público de la administración
del Estado y, como tal, contempla derechos y obligaciones funcionarias,
prohibiciones e incompatibilidades. Asimismo, el funcionario público se
somete a los sistemas de calificación del personal y está sujeto a causales
de responsabilidad administrativa y cesación en el cargo.
La naturaleza jurídica del vínculo de los empleos a contrata es un vínculo
estatuario de derecho público, esto significa que, como servidores públicos,
se sujetan al bloque de normas de derecho público preestablecido, el cual
es objetivo, impersonal y unilateralmente establecido por el Estado. En este
sentido, la persona que ingresa a la administración del Estado, no tiene
facultad de negociación de las condiciones de su contrata, la cual sólo se
formaliza a través de un acto administrativo.
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 3 9 8 ][398]
Los cargos a contrata, al igual que las plantas, poseen causales de cesación
de funciones conforme al artículo 146 del Estatuto Administrativo, el que
señala que el funcionario cesara en funciones por; 1) aceptación de
señala que el funcionario cesara e n funciones por; 1) aceptación d e
renuncia; 2) obtención de jubilación, pensión vitalicia en régimen
renuncia; 2 ) obtención d e jubilación, pensión vitalicia e n régimen
previsional, en relación al respectivo cargo público; 3) declaración de
previsional, en relación al respectivo cargo público; 3) declaración d e
vacante; 4) Destitución; 5) supresión del empleo; 6) término del periodo legal
por el cual se es designado; y 7) fallecimiento.
El acto administrativo que resuelve la no renovación de una contrata, o que
resuelve su término anticipado, tiene diversos fundamentos, pero
resuelve s u término anticipado, t i e n e diversos fundamentos, p e r o
generalmente este se basa en término del periodo legal por el cual se es
designado, supresión del empleo, esto en base a argumentaciones de
designado, supresión del empleo, esto en base a argumentaciones d e
supuestas restructuraciones internas de los servicios u organismos públicos
que han llevado a la supresión del empleo, o la absorción de funciones
ejercidas por el cargo a contrata por uno de planta.
Los argumentos para fundamentar el término de la contrata son tan
Los argumentos para fundamentar el término d e la contrata son tan
múltiples como funcionarios desvinculados cada año de los servicios
múltiples c o m o funcionarios desvinculados c a d a a ñ o d e los servicios
públicos a lo largo de país. Lo cierto, es que todos estos actos administrativos
que resuelven la no renovación de una contrata, o su término anticipado,
tienen su fundamento en el carácter esencialmente transitorio que el
estatuto administrativo les otorga, esto es, artículo 3 letra c), y artículo 10 del
Estatuto Administrativo, q u e facultan legalmente a l a autoridad
Estatuto Administrativo, que facultan legalmente a la autoridad
administrativa a terminar el vínculo funcionario cuando ya no sean
administrativa a terminar el vínculo funcionario cuando y a n o sean
necesarios los servicios.
En el presente apartado abordaremos, principalmente, la causal de término
del periodo legal por el cual es designado el funcionario, que es la invocada
por los órganos de la administración del Estado para terminar la contrata de
un funcionario público los días 31 de diciembre de cada año, mediante un
acto administrativo, generalmente denominado Resolución Exenta N°xxxx-
acto administrativo, generalmente denominado Resolución Exenta N°)ooa-
xxxx, que resuelve “la no renovación de contrata”.
)ooa, que resuelve "la no renovación de contrata".
También abordaremos, el término anticipado de contrata por supresión del
empleo, o a través de la invocación de causales creadas a través de la
construcción jurisprudencial contenida en los Dictamen N°85.000 y N°6.400
de Contraloría General de la República.
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 3 9 9 ][399]
2. Término De La Contrata Invocando Causal De Finalización Del Periodo
Legal Por El Cual Es Designado El Funcionario
El artículo 3, letra c), de la Ley 18.834, Estatuto Administrativo, define los
empleos a contrata como “aquellos de carácter transitorio que se consultan
empleos a contrata como "aquellos de carácter transitorio que se consultan
en la Dotación del personal”. El mismo texto legal en su artículo 10 señala
en la Dotación de/ personal". El mismo texto legal en su artículo 10 señala
"que los empleos a contrata duraran hasta el 31 de diciembre de cada año,
“que los empleos a contrata duraran hasta el 31 de diciembre de cada año,
y quienes los sirvan expiraran en sus funciones en esa fecha por el sólo
Ministerio de la Ley”.
Ministerio de la Ley".
Luego, el artículo 146 del mismo cuerpo legal contempla entre las causales
de cesación del cargo “el término del periodo legal por el que fue
de cesación del cargo "e/ término de/ periodo legal por el que fue
designado”, y, en cuanto a sus efectos, el artículo 156 señala que “el
designado", y, en cuanto a sus efectos, el artículo 156 señala que "e/
cumplimiento de/ plazo para el cual el funcionario fue contratado produce
cumplimiento del plazo para el cual el funcionario fue contratado produce
inmediata cesación de funciones”.
inmediata cesación de funciones".
En consecuencia, la normativa legal que regula el empleo a contrata,
define estos cargos públicos como empleos transitorios dentro de la
define estos cargos públicos c o m o empleos transitorios dentro d e l a
administración del Estado, cuyo término opera de pleno derecho, por la sola
llegada del 31 de diciembre de cada año, siendo decisión de la autoridad
Administrativa el decidir resolver el renovar o no, la contrata para un
siguiente año.
Cabe agregar, que el plazo de la contrata no necesariamente durará
siempre hasta el 31 de diciembre de cada año, ya que una persona puede
ser nombrada en un cargo a contrata con una fecha de término de servicios
con fecha anterior al 31 d e diciembre. En dichos casos, de igual forma la
con fecha anterior al 31 de diciembre. En dichos casos, de igual forma la
Jurisprudencia administrativa ha indicado que el funcionario cesara en sus
funciones llegado el plazo para el que fue dispuesto, expirando en sus
funciones por el solo ministerio de la ley.
En la lógica de la transitoriedad propia de los cargos a contrata, estos
cargos públicos no se les extiende el régimen de la carrera funcionaria tal
como se señala en los artículos 44 a 51 de la Ley 15.075, Ley Orgánica
como se señala en los artículos 44 a 51 d e la Ley 15.075, Ley Orgánica
Constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado, en
Constitucional d e Bases Generales d e la Administración del Estado, en
consecuencia, no pueden ejercer jefaturas. Esto último se basa en que, al
definir la contrata como un empleo transitorio, no se condeciría con las
labores de dirección propia de una jefatura, a menos que una ley lo
labores d e dirección propia d e una jefatura, a menos que una ley lo
autorice. En la práctica esas excepciones legales están consagradas
autorice. En l a práctica esas excepciones legales están consagradas
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 4 O O ][400]
anualmente en las leyes de presupuesto respecto de cargos determinados
de algunos servicios que no tienen suficientes funcionarios de planta.
Conforme se ha venido diciendo, la regulación legal de los cargos a
Conforme se ha venido diciendo, la regulación legal d e los cargos a
contrata, ha convertido a estos cargos públicos en cargos precarizados
dentro de la administración del Estado, en relación a los funcionarios de
planta.
Actualmente, las contratas configuran e l grueso d e los cargos q u e
Actualmente, las contratas configuran el grueso de los cargos que
conforman la administración pública, muy por encima del número de
conforman la administración pública, muy por encima del número d e
cargos de planta con los que cuenta cada servicio. Esta situación ha
cargos d e planta con los que cuenta cada servicio. Esta situación ha
implicado en los hechos una movilización y reclamo de estos funcionarios
de mayor seguridad, requerimiento que se ha solucionado a través de
construcciones jurisprudenciales de Tribunales de Justifica y de Contraloría
General de la Republica.
En dicho sentido, si bien las contratas no tienen derecho a estabilidad en el
empleo dado que este derecho sólo está previsto conforme las normas del
estatuto administrativo para las plantas por ser parte del principio de carrera
funcionara. Se ha esbozado que las contratas tienen “derecho a la función”,
funcionara. Se ha esbozado que las contratas tienen "derecho a la función",
lo que implica que no pueden ser separados de sus empleos si no por una
causa legal de expiración de funciones contempladas en el estatuto
causa legal d e expiración d e funciones contempladas en el estatuto
administrativo, lo que reduce el espacio de discrecionalidad de la autoridad
administrativa, obligándola a otorgar una mayor fundamentación del acto
administrativo cuando decide terminar anticipadamente una contrata, o en
los caso resolver no renovarla llegado el 31 de diciembre de cada año,
los caso resolver no renovarla llegado el 31 d e diciembre de cada año,
cuando el funcionario goza de la denominada “confianza legítima”.
cuando el funcionario goza de la denominada "confianza legítima".
La inestabilidad en el empleo de los funcionarios a contrata se ha venido a
solucionar a través construcciones jurisprudenciales de Contraloría General
de la República y del Poder Judicial a través de tutelas de derechos
de la República y del Poder Judicial a través d e tutelas d e derechos
fundamentales y recursos de protección principalmente.
3. La Doctrina De La Confianza Legítima:
La doctrina de la confianza es una construcción jurisprudencial judicial y
administrativa que ha sido desarrollada por los Tribunales Superiores de
Justicia, y por Contraloría General de la República, órgano que, en el
Justicia, y por Contraloría General d e la República, órgano que, en el
ejercicio de su facultad interpretadora de la normativa de Derecho Público,
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 4 0 1 ][401]
dictó los Dictámenes Nº 22.766 de 2016, Dictamen N° 85.700 de 2016, y él ya
dictó los Dictámenes N° 22.766 de 2016, Dictamen N° 85.700 de 2016, y él ya
comentado Dictamen N° 6.400 de 2018, que actualiza y sistematiza los dos
textos anteriores.
La confianza legítima se define como “la legitima expectativa que se
La confianza legítima se define como "la legitima expectativa que se
produce en un funcionario, cuando su contrata ha sido objeto de dos o más
renovaciones sucesivas e ininterrumpidas, creando la confianza de que esa
conducta se va a repetir en el futuro".
conducta se va a repetir en el futuro”.
El principio de confianza legítima busca preservar la legítima expectativa
que tienen los funcionarios de la administración del Estado, para que la
autoridad tome decisiones que sean armónicas con los criterios
autoridad t o m e decisiones q u e s e a n armónicas c o n l o s criterios
manifestados con anterioridad en situaciones semejantes. En este sentido, lo
que se busca es que el Estado como ente administrativo empleador sea
coherente con sus propios actos.
En términos generales, Contraloría General de la República ha planteado
que en aquellos casos en que existen dos o más renovaciones de la contrata
de un funcionario, éste adquiere la “confianza legítima” que su empleo se
de un funcionario, éste adquiere la "confianza legítima" que su empleo se
renovará para la siguiente anualidad, por lo que cualquier decisión de
prescindir de ellos, debe estar especialmente motivada a través de un acto
administrativo que señale con precisión y de forma concreta, las razones
para prescindir de sus servicios.
En esta línea encontramos Dictamen N°85.700, de 28 de noviembre de 2016,
señala que "(sie debe tener presente que conforme se dispone en los
señala que “[s]e debe tener presente que conforme se dispone en los
artículos 3°, letra c), y 10 de la ley N° 18.834, y artículos 2° y 5°, letra f), de la
ley N° 18.883, los empleos a contrata son aquellos de carácter transitorio de
una dotación y deben ser dispuestos por un plazo que puede extenderse
sólo hasta el 31 de diciembre de cada año y, por lo mismo, su duración
puede corresponder, a lo sumo, a un año calendario(...).
puede corresponder, a lo sumo, a un año calendario(…).
En este contexto, y en los términos señalados en el dictamen N° 22.766, de
2016, cabe colegir que la práctica que genera la confianza legítima está
determinada por una extensión de tiempo que alcanza más de dos años.
En efecto, y considerando la situación de hecho referida en ese
En efecto, y considerando l a situación d e h e c h o referida e n ese
pronunciamiento, fue la segunda renovación de una designación a
pronunciamiento, f u e l a segunda renovación d e u n a designación a
contrata anual la que generó en los recurrentes la legítima confianza de
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 4 O 2 ][402]
que, concluido el término de esta última, se iba a proceder a una nueva
renovación o prórroga por igual lapso”.
renovación o prórroga por igual lapso".
En materia judicial, los funcionarios a contrata que llevan más de dos
En materia judicial, los funcionarios a contrata que llevan más d e dos
renovaciones sucesivas e ininterrumpidas de sus contratas, que en espacio
temporal suman a lo menos más de dos años de servicio, han solicitado
tutela de sus derechos, cuando la autoridad administrativa resuelve poner
término a sus contratas, o término anticipado a sus contratas, a través de la
interposición del Recurso de protección por vulneración de derechos
interposición del Recurso d e protección p o r vulneración d e derechos
fundamentales. En el recurso de protección en funcionario vulnerado solicita
a la magistratura que deje sin efecto el acto administrativo que pone
resuelve poner término a su contrata, pidiendo el reintegro a sus funciones.
En este contexto, los Tribunales superiores de justicia se han pronunciado
sobre los derechos que les ampara a los funcionarios públicos basados en el
denominado principio de confianza legítima, analizando caso a caso.
A modo de ejemplo se citan algunos extractos d e fallos favorables en
A modo de ejemplo se citan algunos extractos de fallos favorables en
materia de término de contrata de funcionarios amparados por el principio
de confianza legítima:
Sentencia de la Excma. Corte Suprema, rol N° Rol N° 38.681-2017: Octavo:
Sentencia de la Excma. Corte Suprema, rol N° Rol Nº 38.681-2017: Octavo:
Que, en la actualidad, es un verdadero axioma que si una relación a
contrata excede los dos años y se renueva reiteradamente una vez
superado esa legítima que la Contraloría General de la República comenzó
a aplicar decididamente con ocasión del Dictamen N°85.700, de 28 de
noviembre de 2016, cuya normativa cubre, entre otros, a los funcionarios
designados en empleos a contrata regidos por la Ley N° 18.884.
Sentencia de la Excma. Corte Suprema, rol N° Rol N°19.214-2018: "Cuarto:
Sentencia de la Excma. Corte Suprema, rol N° Rol Nº19.214-2018: “Cuarto:
Que a todo lo anterior se añade el hecho reconocido por la institución, en
orden a que el actor se desempeñó de manera continua desde el 1 de
orden a que el actor se desempeñó de manera continua desde el 1 d e
febrero de 2016, esto es, durante más de dos años, situación que no se
condice con la calificación de sus labores como esencialmente transitorias.
Tal circunstancia confirma la arbitrariedad de la medida adoptada por la
recurrida, en tanto no hubo aviso de término con un mes de anticipación,
criterio establecido por la Contraloría General de la República en el
criterio establecido por la Contraloría General d e la República e n el
Dictamen N°85.700 de 28 de noviembre de 2016, que señala como fecha
límite el día 30 de noviembre, lo que no se aviene a la cantidad de años de
servicio prestados por la recurrente para la institución, que fueron continuos
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 4 O 3 ][403]
en virtud de las sucesivas renovaciones de su contrato, contrariándose con
tal proceder el principio de confianza legítima del funcionario.
En conclusión, el principio de confianza legítima es una construcción
En conclusión, el principio d e confianza legítima es una construcción
Doctrinal y jurisprudencial desarrollada principalmente a través de
Doctrinal y jurisprudencial desarrollada principalmente a través d e
pronunciamientos de los Tribunales Superiores de Justicia en el contexto de
fallos de recursos de protección de funcionarios públicos, y de Dictámenes
de Contraloría General de la República, en el marco de requerimientos a
este órgano Contralor, de pronunciarse sobre la legalidad y prudencia de
resolver terminar la contrata de un funcionario público, después de un cierto
periodo de tiempo.
No existe en nuestro ordenamiento jurídico, actualmente una norma que
reconozca formalmente la existencia del principio de confianza legítima
respecto de los funcionarios públicos a contrata, en consecuencia, las vías
de tutela de derechos de estos funcionarios hoy es principalmente el recurso
de protección, cuyos resultados varían en sentencias favorables y
de protección, cuyos resultados varían e n sentencias favorables y
desfavorables indiscriminada mente, dependiendo el caso concreto.
desfavorables indiscriminadamente, dependiendo el caso concreto.
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 4 0 4 ][404]
Módulo 2: Terminación del contrato de trabajo
Antecedentes generales
Mediante el término del contrato concluye el vínculo existente entre las
partes, en consecuencia, cesan todas las obligaciones que de este nacían
para una y otra parte, salvo aquellas derivadas del propio término del
contrato, como son la suscripción del finiquito y el pago de prestaciones que
hubieren quedado pendientes.
Distintos sistemas transitan entre el libre despido y la estabilidad o el despido
justificado o motivado en determinadas causales taxativamente previstas
en la ley. Al legislador no le gusta la precariedad en el empleo, esta se
asocia a la falta de una mantención en el vínculo laboral (afecta la
asocia a la falta d e una mantención en el vínculo laboral (afecta la
antigüedad, el desarrollo personal del trabajador, etc.), por lo mismo en el
diseño del legislador existe una idea de vínculo laboral más permanente e
indefinido, haciendo necesario regular su terminación.
Por otro lado, el legislador es consciente que detrás del trabajador hay un
conjunto de personas afectadas por la extinción del contrato (detrás está la
familia del trabajador), pues la remuneración que percibe el trabajador
tiene un fuerte destino a la alimentación. El legislador no quiere crear un
problema social ya no con el trabajador, sino que con el grupo familiar que
está detrás de él, es por ello que determinó un sistema de despido reglado,
porque hay causales taxativas que deben ser invocadas por el empleador
Concepto de terminación del contrato de trabajo:
Como señalaren los profesores William Thayer y Patricio Novoa "Es aquel
Como señalaren los profesores William Thayer y Patricio Novoa “Es aquel
fenómeno jurídico por el cual se extingue el contrato de trabajo, queda
disuelta la relación laboral y dejan de existir para las partes las obligaciones
disuelta la re/ación laboral y dejan de existir para las partes las obligaciones
jurídicas y ético-jurídicas, patrimoniales y personales que las vinculaban”.
jurídicas y ético-jurídicas, patrimoniales y personales que las vinculaban".
La terminación del contrato de trabajo tiene lugar cuando, por un acto
voluntario o un hecho objetivo que constituya una causal legal de despido,
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 4 0 5 ][405]
una de las partes contratantes, o ambas, deciden cesar en la relación
laboral que las unía
¿Por qué se habla de “Terminación de Contrato de Trabajo”?
¿Por qué se habla de "Terminación de Contrato de Trabajo"?
Se habla de “terminación del contrato del trabajo” porque los efectos de
Se habla de "terminación del contrato del trabajo" porque los efectos de
este cese de la relación laboral, produce efectos hacia adelante, es decir,
hacia el futuro; esto se explica porque en materia laboral, no hay ni existe la
resolución del contrato. Por regla general, cada vez que un acto se declara
nulo o resuelto, se deben llevar a cabo las restituciones mutuas (porque se
debe volver al instante anterior a la contratación, lo que es un problema en
materia laboral, porque el trabajador no puede devolverle al empleador
todas sus remuneraciones durante la vigencia del contrato y además, lo que
nunca el empleador podrá hacer es devolverle todo lo que este trabajador
ha entregado, ya que recordemos que el trabajo es de carácter
ha entregado, y a q u e recordemos q u e e l trabajo e s d e carácter
personalísimo.
En síntesis, en materia laboral no hay nulidad ni resolución del contrato, sino
que se habla de terminación, produciendo solo efectos hacia el futuro, por
ese motivo hay que pagar las remuneraciones hasta el último día que
trabajo, siendo muy similar a lo que ocurre con el arrendatario debe pagar
la renta de hasta el último día que se arrendó.
CAUSALES, TIPOS Y FORMALIDADES DE LA TERMINACIÓN DEL CONTRATO DE
La doctrina, siguiendo a la profesora Gabriela Lanata, ha clasificado las
causales de término del contrato en las siguientes, reguladas en los artículos
159, 160, 161 del Código del Trabajo, que para efectos didácticos, se
159, 160, 161 d e l Código del Trabajo, que para efectos didácticos, se
dividirán en:
1.- Mutuo acuerdo de las partes (Art. 159 N°1).
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 4 O 6 ][406]
2.- Causales objetivas de terminación: Nos referimos a hechos que provocan
la disolución del vínculo por sí mismo y que debido a su carácter afectan a
condiciones objetivas de la relación laboral, no siendo atribuibles a la
condiciones objetivas d e la relación laboral, no siendo atribuibles a la
persona o conducta de alguna de las partes. Se encuentran en este grupo:
a) Vencimiento del plazo convenido. (Art.159 N°4)
a) Vencimiento del plazo convenido. (Art.159 Nº4)
b) Conclusión del trabajo o servicio que dio origen al contrato.
(Art.159 N°5).
(Art.159 Nº5).
c) c) Caso fortuito o fuerza mayor. (Art. 159 N°6).
Caso fortuito o fuerza mayor. (Art. 159 Nº6).
d) Necesidades de la empresa (Art. 161 CT)
3.- Causales subjetivas de terminación. Son hechos o acontecimientos
3.- Causales subjetivas d e terminación. Son hechos o acontecimientos
atribuibles a la persona o conducta de alguna de las partes y pueden
atribuibles a la persona o conducta d e alguna de las partes y pueden
clasificarse en:
a) Involuntarias, que, como su nombre lo indica, acaecen sin que
intervenga la voluntad de alguna de las partes en orden a poner
término al contrato, como ocurre con la muerte del trabajador
(Art. 159 n°3).
b) Voluntarias, que son las llamadas causales de caducidad del
contrato de trabajo, pues se trata de hechos o faltas atribuibles a
la persona o conducta de una de las partes. Se encuentran
la persona o conducta d e una d e las partes. Se encuentran
reguladas en el art. 160 y dan origen al despido justificado en reguladas en el art. 160 y dan origen al despido justificado en e l
el
que si bien media un acto unilateral de alguna de las partes, el
despido encuentra despido encuentra s u fundamento o causa en la falta o hecho
su fundamento o causa en la falta o hecho
de la otra, lo cual hace procedente que aquella ponga término
al contrato. Estas son:
i. Conductas indebidas, de carácter graves, debidamente
comprobadas:
a. a. Falta probidad (Falta de honradez).
Falta probidad (Falta de honradez).
b. Acoso sexual.
c. Vías de hecho: Se refiere a las agresiones físicas.
d. d. Injurias del trabajador contra el empleador.
Injurias del trabajador contra el empleador.
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 4 O 7 ][407]
e. Conducta inmoral del trabajador que afecte a la
empresa
f. A c o s o laboral.
f. Acoso laboral.
H. Negociaciones Incompatibles. (aquellas que el contrato
ii. Negociaciones Incompatibles. (aquellas que el contrato
prohíbe)
iii. No concurrencia del trabajador: Faltar 2 días seguidos, 2
lunes en el mes, 3 días mes o faltar injustificadamente sin
aviso previo a un cargo o actividad cuyo abandono
signifique perturbación grave en la marcha de la obra.
iv. Negativa a trabajar.
v. Actos omisivos, imprudencias:
y. Actos omisivos, imprudencias:
a. Seguridad empresa.
b. Salud trabajadores.
vi. Perjuicio material. (daño con intención)
vii. Incumplimiento grave obligaciones que impone el
vii.Incumplimiento g r a v e obligaciones q u e i m p o n e e l
contrato de trabajo.
Según lo señalado, pueden definirse estas causales como aquellos hechos
o faltas atribuibles a la persona de uno de los contratantes, que significa una
violación de las obligaciones patrimoniales o personales a que deban dar
cumplimiento y que, por tal motivo, autorizan a la otra parte para poner
término al contrato observando procedimientos formales que la ley
término a l contrato observando procedimientos formales q u e l a l e y
preceptúa.
4.- Declaración unilateral de alguna de las partes
a) Renuncia del Trabajador (Art. 159 n°2): otorgada con 30 días de
anticipación
1D) Desahucio escrito del empleador (Art. 161 inc. 2): trabajadores
b) Desahucio escrito del empleador (Art. 161 inc. 2): trabajadores
que tengan poder para representar al empleador; trabajadores
de casa particular; y trabajadores que ocupan cargos o
de casa particular; y trabajadores q u e ocupan cargos o
empleos de exclusiva confianza del empleador
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 4 O 8 ][408]
Quién es el legitimado para conocer de las causales de término
El conocimiento y resolución acerca de la procedencia de las causales de
término del contrato de trabajo corresponde exclusivamente a los Tribunales
de Justicia, careciendo l a DT d e competencia a este respecto. (DT
de Justicia, careciendo la DT de competencia a este respecto. (DT
dictamen N° 1422/115, de 10.04.2000).
dictamen Nº 1422/115, de 10.04.2000).
Sistema indemnizatorio Legal
Sistema Indemnizatorio Legal
Debemos entender también que el sistema de estabilidad relativa dispone
no sólo de causales legales para el término del contrato de trabajo, sino que
además exige al empleador el pago de indemnizaciones en caso de un
además exige al empleador e l pago de indemnizaciones en caso de un
despido injustificado, indebido o improcedente, despido abusivo, despido
ineficaz, vulneratorio d e derechos fundamentales, o por alguna d e las
ineficaz, vulneratorio de derechos fundamentales, o por alguna de las
causales contempladas en el artículo 161 del Código del Trabajo. A
causales contempladas e n el artículo 161 d e l Código del Trabajo. A
continuación, analizaremos con más detalle lo anterior:
• Despido por causales contempladas en el artículo 161 del Código
• Despido por causales contempladas en el artículo 161 de/ Código
del Trabajo
El despido por necesidades de la empresa y por desahucio unilateral del
empleador supone el pago de indemnizaciones por años de servicios
empleador supone el pago d e indemnizaciones por años d e servicios
correspondiente a un mes de remuneración por cada año de servicio, con
un tope de 330 días de remuneración y de 90 Unidades de Fomento como
base de cálculo de cada remuneración.
• Despido injustificado, indebido o improcedente
§ Despido injustificado, indebido o improcedente
Si el trabajador considera que en los hechos no se da la causal invocada
por el empleador para justificar el despido, el trabajador podrá presentar
ante el tribunal laboral una demanda por despido injustificado, indebido o
improcedente. De ser ciertas sus pretensiones, el empleador será
improcedente. D e s e r ciertas sus pretensiones, e l empleador será
condenado a pagar las indemnizaciones señaladas recientemente, con un
recargo de 30%, 50%, u 80%, dependiendo de la causal invocada de forma
errónea.
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 4 O 9 ][409]
§ Despido abusivo
• Despido abusivo
El despido abusivo es aquel que se produce cuando existe un abuso en el
ejercicio del derecho por parte del empleador al despedir a un trabajador.
Concretamente, para que sea abusivo, la Jurisprudencia ha exigido que
"debe existir una situación de violación grosera, un uso realmente
"debe existir u n a situación d e vio/ación grosera, u n uso realmente
desmedido, inmotivado u obedeciendo a móviles extra-laborales". En caso
de que el tribunal laboral considere que el despido fue abusivo, se le
otorgarán al trabajador las indemnizaciones señaladas, con un 100% de
recargo.
• Despido ineficaz ("nulo")
§ Despido ineficaz (“nulo”)
El trabajador que haya sido despedido sin que el empleador haya pagado
debidamente sus cotizaciones previsionales, podrá presentar una acción
por “nulidad del despido” ante un tribunal laboral. Más que nulidad en
por "nulidad de/ despido" ante un tribunal laboral. Más que nulidad en
realidad lo que opera es la ineficacia del despido, pues como su palabra lo
dice, el no pago de cotizaciones previsionales hace que el despido sea
"ineficaz" y por lo tanto no produce efectos. Como consecuencia de lo
“ineficaz” y por lo tanto no produce efectos. Como consecuencia de lo
anterior, si el trabajador logra comprobar la deuda previsional al momento
del despido, el empleador deberá pagar las remuneraciones, cotizaciones
previsionales y demás prestaciones laborales hasta que “convalide el
previsionales y demás prestaciones laborales hasta q u e "convalide el
despido”, es decir, hasta que se ponga al día en la deuda previsional.
despido", es decir, hasta que se ponga al día en la deuda previsional.
• Despido vu/neratorio de derechos fundamentales
§ Despido vulneratorio de derechos fundamentales
Si el empleador vulneró los derechos fundamentales del trabajador con
ocasión de su despido, este último podrá presentar ante el tribunal laboral
una denuncia de tutela de derechos fundamentales. En caso de que sea
cierta su pretensión, el empleador será condenado a pagar, además de las
indemnizaciones señaladas más arriba y su respectivo recargo, una
indemnizaciones señaladas más arriba y su respectivo recargo, u n a
indemnización adicional que fijará el tribunal, que será de 6 a 11 meses de
remuneración, sin el tope legal aplicable a las demás indemnizaciones (esto
es de 90 Unidades de Fomento). Por otro lado, la empresa condenada
aparecerá en un registro público de la Dirección del Trabajo, y no podrá
contratar con el Estado por dos años desde la sentencia condenatoria. Esta
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 4 1 O ][410]
sanción suele ser la más onerosa para algunas empresas cuya subsistencia
económica depende de los contratos con la administración pública.
Sin perjuicio de lo anterior, procederán también aquellas indemnizaciones
por término del contrato de trabajo que las partes acuerden o entregue el
empleador por mera liberalidad, las que en cualquier caso serán
empleador p o r mera liberalidad, las q u e e n cualquier caso serán
incompatibles con toda otra indemnización.
Causales de término del contrato de trabajo (Art. 159, 160 y 161 CT):
No hay más causales que las que establece el código; como empleador no
se puede invocar una causal. Por ejemplo: la embriaguez no es una causa
de despido en Chile (como si ocurre en México), ahora bien, esto no implica
que no se pueda despedir por embriaguez, lo que ocurre es que habrá que
hacerla calzar con una causal disciplinaria que establece el código, porque
por sí sola no constituye causal.
Así, podemos clasificar las diversas causales (Según los criterios de la
Así, podemos clasificar las diversas causales (Según los criterios d e la
profesora La nata):
profesora Lanata):
1) 1) Mutuo acuerdo de las partes (art. 159 n°1 CT)
Mutuo acuerdo de las partes (art. 159 nº1 CT)
Se encuentra contemplado en el art. 159 Nº1 y se trata de la resciliación del
Se encuentra contemplado en el art. 159 N°1 y se trata de la resciliación del
contrato. En derecho común, el art. 1545 del Código Civil dispone que todo
contrato legalmente celebrado es una ley para los contratantes y no puede
ser invalidado sino por su consentimiento mutuo o por causas legales.
Origen: Si el consentimiento ha estado en la base constitutiva de la relación
laboral, el mismo está en la base extintiva de la relación laboral. Entonces,
laboral, el mismo está en la base extintivo de la relación laboral. Entonces,
en concordancia con la norma transcrita, la ley laboral ha establecido que
las partes tienen la libertad y autonomía para decidir la disolución del
contrato con la consiguiente extinción de los efectos jurídicos que las
contrato con la consiguiente extinción d e los efectos jurídicos que las
ligaban. Este no era necesario que fuera incluido por el legislador, toda vez
que bastaba aplicar las normas generales.
Estamos frente a un acuerdo escrito celebrado entre ambas partes, en el
momento en que se dé por terminada la relación laboral. Se ha puesto
especial cuidado en evitar que la terminación del contrato oculte la
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [411][411]
infracción a algún derecho irrenunciable, por ello tiene directa relación con
el artículo 177 del Código del ramo, pues el mutuo acuerdo, la renuncia y el
finiquito, están rodeados de un conjunto de formalidades que, a juicio del
legislador, son indispensables para asegurar la veracidad del acto.
El art. 177 establece que este mutuo acuerdo debe constar por escrito y
firmarse ante el presidente del sindicato o delegado sindical respectivo o ser
ratificado ante el inspector del trabajo u otros ministros d e fe que la
ratificado ante el inspector del trabajo u otros ministros de fe que la
disposición señala, dando cuenta de las prestaciones mutuas que las partes
están efectuando (cantidades pagadas, cuestiones que ponen término a la
relación laboral, etc.), de lo contrario no puede ser invocado por el
relación laboral, etc.), d e lo contrario n o puede ser invocado por el
empleador. Las formalidades son exigidas por el legislador como una
medida de protección del trabajador, con el objeto de evitar que el
medida d e protección del trabajador, con el objeto d e evitar que el
empleador ejerza presiones indebidas sobre el dependiente para que firme
un documento en el que conste este acuerdo sin que exista voluntad.
Excepcionalmente, n o s e requiere d e estas formalidades (firma o
Excepcionalmente, no se requiere de estas formalidades (firma o
ratificación) en el caso de contratos de duración no superior a 30 días salvo
que se prorrogaren por un plazo superior o que, vencido el mismo, el
trabajador continúe prestando servicios con conocimiento del empleador.
En estos dos casos se vuelve a la regla general y el instrumento en que conste
el mutuo acuerdo deberá cumplir con las formalidades exigidas en el
artículo 177 del Código del Trabajo.
2) Causales objetivas:
Son todas aquellas que no dependan de un hecho imputable a alguna de
las partes. Lo relevante es que haya una circunstancia objetiva que pone
término a la relación laboral. Estas son:
• Vencimiento del plazo convenido en el contrato (art. 159 n°4, CT):
• Vencimiento del plazo convenido en el contrato (art. 159 nº4, CT):
al legislador no le gustan las relaciones laborales temporales,
porque estas acarrean precariedad. Prefiriendo siempre, las
indefinidas.
i) Tiempo de duración del contrato de plazo fijo: la
i) Tiempo d e duración d e l contrato d e plazo fijo: l a
temporalidad que establece la legislación chilena es
temporalidad q u e establece l a legislación chilena e s
acotada, la regla general es de máximo 1 año, y
acotada, l a regla general e s d e máximo 1 a ñ o , y
excepcionalmente para los altos directivos o personas
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 4 1 2 ][412]
técnicos profesionales con título otorgados por una
técnicos profesionales c o n título otorgados p o r u n a
institución de educación superior reconocida por el Estado,
este plazo se puede extender a 2 años (por ejemplo,
médicos, abogados).
ii) ii) Excepciones a la regla de un año de plazo fijo:
Excepciones a la regla de un año de plazo fijo:
Cuando se renueva por una sola vez el contrato de plazo fijo (la cuál debe
ser una renovación formal). Por ejemplo: se tiene un contrato a plazo fijo por
1 año, el cual puede renovarse una vez más. Sin embargo, la segunda
renovación, convierte al contrato de plazo fijo, en uno indefinido.
¿Qué se entiende por renovación? Una primera posición jurisprudencial se
¿Qué se entiende por renovación? Una primera posición jurisprudencia' se
entiende casi como una fotocopia; se debe renovar el mismo plazo, y las
mismas cláusulas. Una segunda corriente, es más flexible, no se pueden
modificar cláusulas esenciales, pero si el contrato fijo era por un año, se
permite que la primera renovación sea por 6 meses.
Gerentes o personas que tengan un título profesional o técnico otorgado
por una institución de educación superior del Estado o reconocida por éste,
la duración del contrato no podrá exceder de dos años.
iii) Casos en que el contrato pasa a ser de duración indefinida:
una presunción y dos hipótesis:
Cuando el trabajador que hubiere prestado servicios discontinuos en virtud
de más de dos contratos a plazo, durante doce meses o más en un período
de quince meses, contados desde la primera contratación, se presumirá
legalmente que ha sido contratado por una duración indefinida, es decir,
dentro de 15 meses, contados desde la primera contratación deben
dentro d e 15 meses, contados desde la primera contratación deben
cumplirse tres requisitos:
(1) Debe tratarse de servicios discontinuos
(2) Estos servicios discontinuos deben haberse prestado en
virtud de más de dos contratos a plazo fijo (tres o más)
(3) Que haya una prestación efectiva de servicios
(3) Que h a y a u n a prestación efectiva d e servicios
discontinuos, de a lo menos 12 meses.
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [413][413]
Si esto ocurre, la relación laboral de plazo fijo, se convierte en indefinida.
Para efectos de antigüedad, se entiende que la relación laboral se cuenta
desde el primer día en que se empezó a trabajar a plazo fijo.
Cuando se siguen prestando servicios, con conocimiento del empleador,
después de expirado el plazo lo transforma en contrato de duración
después d e expirado el plazo lo transforma en contrato d e duración
indefinida: este debe manifestar su voluntad de no continuar con el vínculo,
por ejemplo, enviándole una carta al trabajador que no continuará
por ejemplo, enviándole una carta a l trabajador que n o continuará
prestando labores a plazo fijo. Por ello, si se prorrogó el servicio del trabajador
sin que se le haya comunicado la voluntad de su empleador de dar término
al contrato en virtud del vencimiento del plazo convenido, debe entenderse
que el contrato es indefinido.
Igual efecto producirá la segunda renovación de un contrato de plazo fijo,
es decir, en términos prácticos cuando se suscriba el tercer contrato a plazo.
No se afecta la aplicación de esta regla por la circunstancia de que las
partes –al convenir la renovación de un contrato de plazo fijo– hubieren
partes -al convenir la renovación de un contrato de plazo fijo- hubieren
pactado condiciones distintas a las establecidas originalmente (dictamen
DT N° 7.878/392 de 26 de diciembre de 1997)
DT Nº 7.878/392 de 26 de diciembre de 1997)
Fomalidades para que la llegada de/ plazo haga expirar el contrato de
Fomalidades para que la llegada del plazo haga expirar el contrato de
duración fija: A fin que el empleador pueda poner término al contrato de
plazo fijo es necesario que demuestre expresamente su voluntad de poner
término al contrato a la llegada del plazo. En caso contrario, y si el
trabajador sigue prestando servicios con conocimiento del empleador, el
contrato se transforma en una relación laboral de duración indefinida.
En consecuencia, la extinción del contrato de trabajo a plazo fijo no opera
de pleno derecho por la llegada del plazo, Es necesaria una manifestación
de pleno derecho por la llegada de/ plazo, Es necesaria una manifestación
explícita del empleador en tal sentido antes del vencimiento del plazo, esto
es, que el empleador envíe una carta de aviso de término al trabajador en
que se pone conocimiento de que transcurrido el plazo se pondrá término
a la relación laboral, y si no se hace como corresponde, la ley establece un
50% de incremento por ser un despido indebido o carente de causal. El
problema es que la indemnización es por años de servicio, pero hay
problema es que la indemnización es por años d e servicio, pero hay
personas que por el plazo de su contrato no tienen derecho a
personas q u e p o r e l plazo d e s u contrato n o tienen derecho a
indemnización, por lo tanto, no se podría calcular el 50% de incremento.
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 4 1 4 ][414]
¿Qué ocurre si el trabajador es despedido por la empresa antes del
vencimiento de su contrato? ¿Qué puede demandar si este despido es de
carácter injustificado?
La jurisprudencia al respecto ha dicho lo siguiente:
“SEXTO: Que el Código del Trabajo no contempla expresamente la
"SEXTO: Q u e e l Código d e / Trabajo n o contempla expresamente l a
procedencia de indemnización por lucro cesante, debiendo dicha
procedencia d e indemnización p o r lucro cesante, debiendo d i c h a
oscuridad de la ley ser aclarada por otros textos legales como es el Código
Civil puesto que el Derecho Laboral no puede considerarse aislado de/
Civil puesto que el Derecho Laboral no puede considerarse aislado del
ordenamiento jurídico general, que ha de estimarse como base legal de la
ordenamiento jurídico genera!, que ha de estimarse como base legal de la
acción por término anticipado de contrato de trabajo deducida por el
trabajador, es decir, el conjunto de normas que regulan el desenvolvimiento
en sociedad; la concepción jurídica recogida por las leyes y,
en sociedad; l a concepción jurídica recogida p o r l a s leyes y ,
concretamente, el derecho que una parte tiene a ser indemnizada en el
evento que su contraria no de cumplimiento a lo pactado, por cuanto ha
dejado de ganar aquello que, como contratante cumplidor, tenía derecho
dejado de ganar aquello que, como contratante cump/idor, tenía derecho
a exigir y percibir.
En efecto, como se señaló precedentemente, el código laboral en ninguna
de sus disposiciones ha regulado la situación producida por un despido
injustificado respecto de un trabajador que esté ligado a un contrato a plazo
fijo y desde este punto de vista constituye una violación a la ley del contrato
fijo y desde este punto de vista constituye una vio/ación a la ley de/ contrato
de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 1.545 del Código Civil, en la medida
de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 1.545 de/ Código Civil, en la medida
que no podría ser invalidado sino por consentimiento mutuo de las partes o
por causas legales, y si ello ocurrió, como en el caso en estudio, debe
por causas legales, y si e//o ocurrió, como en el caso en estudio, debe
soportar el pago de los perjuicios directos ocasionados que estén vinculados
con la legítima ganancia que pudo haber percibido el trabajador en virtud
del cumplimiento íntegro de las obligaciones contraídas.
de/ cumplimiento íntegro de las obligaciones contraídas.
SÉPTIMO: Que, en este contexto, ante el despido del actor e incumplimiento
SÉPTIMO: Que, en este contexto, ante el despido de/ actor e incumplimiento
por parte de la empleadora de otorgar el trabajo y pagar las
por parte d e l a empleadora d e otorgar e l trabajo y p a g a r las
remuneraciones hasta el vencimiento del plazo que las partes estipularon
remuneraciones hasta el vencimiento de/ plazo que las partes estipularon
originalmente y en forma /ibre, cabe concluir que la empleadora no ha
originalmente y en forma libre, cabe concluir que la empleadora no ha
dado cumplimiento a sus obligaciones, lo que permite establecer que a la
dado cumplimiento a sus ob/igaciones, lo que permite establecer que a la
demandante le asiste el derecho de reclamar la contraprestación que
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [415][415]
legítimamente le hubiere correspondido percibir si no se hubiera producido
su desvinculación laboral anticipadamente.” (I. Corte de Apelaciones de
su desvinculación laboral anticipadamente." (1. Corte de Apelaciones de
Santiago, 14 de agosto de 2014, Rol N° 248-2014).
• Conclusión del trabajo o servicio que dio origen al contrato (art.
159 nº5 CT)
159 n°5 CT)
i) i) Requisitos para que opere esta causal.
Requisitos para que opere esta causal.
Esta tiene una particularidad, la obra no tiene un plazo, sino que está sujeta
a un determinado acto o resultado que es finito. En vista de lo anterior, la DT
ha sostenido que el contrato por obra o faena está sujeto a un plazo
indeterminado, puesto que las partes no pactan su duración por un período
determinado, sino que se establece, por el contrario, que el contrato
terminará una vez que concluya el trabajo o servicio que dio origen al
contrato (dictamen N° 2.798/141 de 5 de mayo de 1995).
contrato (dictamen Nº 2.798/141 de 5 de mayo de 1995).
Esta causal se aplica al denominado contrato por obra o faena que -al igual
Esta causal se aplica al denominado contrato por obra o faena que –al igual
que el contrato de plazo fijo– tiene carácter temporal y se celebra para la
que el contrato de plazo fijo- tiene carácter temporal y se celebra para la
ejecución de una obra o faena determinada. El contrato por obra o faena
tiene como característica esencial que las partes al momento de su
tiene como característica esencial que las partes al momento d e su
celebración convienen de antemano su duración, pero carecen de certeza
respecto del día en que dicha obra o faena va a concluir y, por ende, la
fecha cierta de término del respectivo contrato. Como se cumple la
fecha cierta d e término del respectivo contrato. Como se cumple la
condición, se termina el contrato; sin embargo, hay que tener especial
atención con la individualización correcta del servicio de obra que el
atención con la individualización correcta del servicio d e obra que el
trabajador va a prestar.
Lo anterior porque muchos trabajadores pactan obras de carácter
Lo anterior porque muchos trabajadores pactan obras d e carácter
permanente, p e r o mediante contratos p o r tramos; p o r ejemplo, u n
permanente, pero mediante contratos por tramos; por ejemplo, un
trabajador es contratado para asfaltar la carretera del km O al 15, luego
trabajador es contratado para asfaltar la carretera del km 0 al 15, luego
hace un nuevo contrato por el km 15 al km 30 y así sucesivamente. La
jurisprudencia dice que esa obra, en rigor, tiene el carácter de permanente.
Por lo tanto, el requisito esencial para que se siga esta causal es que la obra
esté correctamente individualizada.
Los requerimientos exigidos por la jurisprudencia para la configuración de
esta causal se pueden justificar en los siguientes:
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [4,16][416]
a) Que se trate de una obra específica, determinada en el
b) La prestación de servicios no debe ser indefinida.
c) Los contratantes deben convenir expresamente cuando
debe entenderse concluido el trabajo o servicio que dio
origen al contrato, por escrito.
En consecuencia, para que esta causal prevista en el art. 159 n° 5 del CT
extinga el contrato d e trabajo requiere como requisito forzoso que el
extinga el contrato de trabajo requiere como requisito forzoso que el
trabajador haya sido contratado específicamente para una labor, obra o
servicio determinados y que éstos hayan concluido. Al contrario, si en el
contrato el trabajador tiene asignada una gama amplia de labores,
contrato el trabajador tiene asignada una gama a m p l i a d e labores,
destinadas a cumplirse en las distintas obras que el empleador ejecute, no
será posible invocar la causal de conclusión del trabajo o servicio que dio
origen al contrato. (CS, Rol N° 2.241, de 5 de mayo de 1994).
origen al contrato. (CS, Rol Nº 2.241, de 5 de mayo de 1994).
Aun así la jurisprudencia judicial aclara que “no puede entenderse que por
Aun así la jurisprudencia judicial aclara que "no puede entenderse que por
el solo h e c h o d e continuar e l trabajador prestando servicios c o n
el solo hecho de continuar el trabajador prestando servicios con
conocimiento del empleador después de expirado el contrato, este se
transforme en un contrato de duración indefinida, toda vez que para que
ello suceda es necesario que se encuentre en la situación del art.159 N°4 ya
antes señalada (contrato a plazo fijo)"(l. Corte de Apelaciones de San
antes señalada (contrato a plazo fijo)”(I. Corte de Apelaciones de San
Miguel, Rol N° 185-2014, de fecha 03 de julio de 2014).
Esta causal tiene directa relación con el artículo 10 Bis del CdT, que consagra
la regulación del Contrato por Obra o Faena: “el contrato por obra o faena
la regulación del Contrato por Obra o Faena: "e/ contrato por obra o faena
es aquella convención por la que el trabajador se obliga con el respectivo
empleador a ejecutar una obra material o intelectual específica y
determinada, en su inicio y en su término, cuya vigencia se encuentra
circunscrita o limitada a la duración de aquélla”.
circunscrita o limitada a la duración de aquélla".
Las diferentes tareas o etapas de una obra o faena no podrán por sí solas
ser objeto de dos o más contratos de este tipo en forma sucesiva, caso en
el cual se entenderá que el contrato es de plazo indefinido.
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 4 1 7 ][417]
No revestirán el carácter de contratos por obra o faena aquellos que
implican la realización de labores o servicios de carácter permanente y que,
como tales, no cesan o concluyen conforme a su naturaleza, lo cual se
determinará en cada caso específico por la Inspección del Trabajo
determinará e n c a d a caso específico p o r la Inspección de/ Trabajo
respectiva, sin perjuicio de las facultades de los tribunales de justicia en caso
de controversia.
¿Qué ocurre si el trabajador es despedido por la empresa antes de la
finalización de la obra o faena? ¿Qué puede demandar si este despido es
de carácter injustificado?
La jurisprudencia ha dicho lo siguiente:
“Considerando 6.- Que, establecido lo anterior, no está demás recordar que
"Considerando 6- Que, establecido lo anterior, no está demás recordar que
atendida la naturaleza del contrato pactado, por obra o faena, su duración
atendida la naturaleza de/ contrato pactado, por obra o faena, su duración
dependerá de la realización del trabajo u tarea para la que fue contratado
dependerá de la realización de/ trabajo u tarea para la que fue contratado
el trabajador. Por lo mismo, el empleador no puede poner término
el trabajador. Por lo mismo, e l empleador n o puede poner término
anticipado al mismo sin invocar una causa legal que lo justifique, al no
hacerlo, debe indemnizar al trabajador pagándole las remuneraciones que
le habrían correspondido hasta el término de la obra”. Así se ha resuelto por
le habrían correspondido hasta el término de la obra". Así se ha resuelto por
esta Corte, a vía de ejemplo, en los procesos Rol N° 347-2010 y Rol N° 19 -
2011.
• Caso fortuito o fuerza mayor (art. 159 n°6 CT)
• Caso fortuito o fuerza mayor (art. 159 nº6 CT)
Los jueces laborales no distinguen entre uno y otro, como si lo hace el
Código Civil. Hablamos de figuras análogas para estos efectos.
Código Civil. Hablamos d e figuras análogas para estos efectos.
¿Por qué son situaciones objetivas? Porque se parte de la base que su
ocurrencia no depende de un acto del empleador, así como tampoco del
trabajador. Para esto, debe cumplir ciertos requisitos que analizaremos en
breve
El art. 45 del Código Civil define el caso fortuito o fuerza mayor como el
imprevisto a que no es posible resistir, como un naufragio, un terremoto, el
apresamiento de enemigos, los actos de autoridad ejercidos por un
apresamiento d e enemigos, los actos d e autoridad ejercidos p o r un
funcionario público, etc. En esta materia, la doctrina suele distinguir entre los
hechos obra del hombre (caso fortuito) y los de la naturaleza (Fuerza mayor).
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [4,18][418]
La ley laboral no distingue y, por lo tanto, pueden configurar la causal
siempre que sean enteramente independiente de la voluntad del
siempre q u e sean enteramente independiente d e l a voluntad d e l
empleador y, en todo caso imprevisible o previsible pero inevitable.
Para la jurisprudencia el caso fortuito o fuerza mayor debe entenderse por
tal todo hecho ajeno a la voluntad de las partes derivado de la naturaleza
o de un tercero e imprevisible en su acontecimiento, y que si provoca un
incumplimiento sustancial y definitivo d e las obligaciones pone fin a l
incumplimiento sustancial y definitivo de las obligaciones pone fin al
contrato, pero si es temporal solo lo suspende.
i) R e q u i s i t o s para que proceda
i) Requisitos para que proceda
Imprevisible: Significa que no se haya podido prever dentro de los cálculos
ordinarios o corrientes, es decir, que racionalmente no existe manera de
anticipar su ocurrencia o, más precisamente, que se desconozca con
antelación la causa que lo provoca, razón por la cual el afectado no podrá
deducirlo con un cierto grado de seguridad o certeza, por ejemplo, en el
terremoto del 2010, varias empresas aplicaron el término de la relación
laboral en la octava región amparándose en esta causal. Sin embargo, la
jurisprudencia laboral de la octava región razonó entendiendo que Chile
es un país sísmico, por lo tanto, hay un deber de estar preparados para la
ocurrencia de un terremoto; en consecuencia, el Caso Fortuito no sería
aplicable como causal de extinción de relación laboral al no cumplir con
este requisito, porque se estima que el empleador debió haber previsto que
se pudo producir un terremoto.
Irresistible: que no se haya podido evitar, ni aun en el evento de oponerse
las defensas idóneas para lograr tal objetivo, por lo tanto, implica que quien
lo sufre sea incapaz de evitar su ocurrencia. por ejemplo, el incendio es un
supuesto d e Caso Fortuito o Fuerza Mayor, pero cuando hay seguros
supuesto de Caso Fortuito o Fuerza Mayor, pero cuando hay seguros
comprometidos, es resistible por el empleador. Que sea comprometidos, es resistible por el empleador. Que sea irresistible, significa
irresistible, significa
que supera por completo al empleador, dejándolo sin posibilidades de
responder (no así, cuando este tenía seguro).
Inimputable: que provenga de una causa enteramente ajena a la voluntad
inimputoble: que provenga de una causa enteramente ajena a la voluntad
de las partes, en el sentido que éstas no hay contribuido en forma alguna a
su ocurrencia, es decir, que el hecho no haya sido provocado por quien lo
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 4 1 9 ][419]
alega, ya que ello implicaría exonerarse de responsabilidad por hecho
propio y voluntario.
Que el caso fortuito sea causa y efecto de hacer imposible el cumplimiento
contractual laboral: El caso fortuito o fuerza mayor debe imposibilitar y
excusar el cumplimiento de las obligaciones principales del contrato de
trabajo de manera total y definitiva. En este sentido, nuestros tribunales han
sostenido que la correcta invocación de esta causal requiere que la fuerza
mayor o caso fortuito sea d e tal magnitud q u e h a g a imposible e l
mayor o caso fortuito sea de tal magnitud que haga imposible el
cumplimiento de las obligaciones principales que emanan del contrato, ya
que en el evento de que la imposibilidad sea sólo parcial, los efectos del
contrato podrán ser suspendidos, interrumpidos o limitados, pero en ningún
caso dará lugar a la extinción de éste.
Finalmente, cabe advertir que esta causal debe ser aplicada en forma
restrictiva, considerando q u e exime a l empleador d e los pagos
restrictiva, considerando que exime al empleador de los pagos
indemnizatorios.
• Necesidades de la empresa, establecimiento o servicio (art. 161
inc. 1 CT): Esta causal está considerada por la doctrina y la
jurisprudencia c o m o una causal objetiva. Al ser objetiva, n o
jurisprudencia como una causal objetiva. Al ser objetiva, no
puede en rigor depender de una decisión del empleador,
puede e n rigor depender d e una decisión del empleador,
fundado en su parecer, por su simple arbitrio o por capricho, pues
los hechos que la constituyen son ajenos a la voluntad de las
partes, ya que apunta a que el trabajador sea desvinculado por
mociones objetivas, de lo contrario operaría como un mero
mociones objetivas, d e lo contrario operaría c o m o un mero
despido libre o desahucio.
En virtud de lo anterior, la causal apunta a que el trabajador sea despedido
por alguna razón objetiva -necesidades de carácter económicas o
por alguna razón objetiva -necesidades d e carácter económicas o
tecnológicas- amén de su derecho a indemnización. Esta causal obliga a
cumplir ciertos criterios que han emanado de las sentencias de los Tribunales
de Justicia, que van más allá de la ley.
Art. 161. “(…) el empleador podrá poner término al contrato de trabajo
Art. 161. "(...) el empleador podrá poner término al contrato de trabajo
invocando como causal las necesidades de la empresa, establecimiento o
servicio, tales como las derivadas de la racionalización o modernización de
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 4 2 0 ][420]
los mismos, bajas en la productividad, cambios en las condiciones de/
los mismos, bajas en la productividad, cambios en las condiciones del
mercado o de la economía, que hagan necesaria la separación de uno o
más trabajadores”.
más trabajadores".
El artículo al usar el vocablo “tales como”, nos está señalando que son meros
El artículo al usar el vocablo "tales como", nos está señalando que son meros
ejemplos ilustrativos d e lo que puede considerarse "necesidades d e la
ejemplos ilustrativos de lo que puede considerarse “necesidades de la
empresa” y no una enumeración taxativa de razones.
empresa" y no una enumeración taxativa de razones.
La jurisprudencia por su parte ha sido muy exigente en qué debe entenderse
por necesidades de la empresa, señalando que "la causal se refiere a
por necesidades de la empresa, señalando que “la causal se refiere a
circunstancias graves e irremediables que tenga su origen en el
circunstancias graves e irremediables q u e t e n g a s u origen e n e l
funcionamiento mismo de la empresa o en la economía”, lo cual quiere
funcionamiento mismo de la empresa o en la economía", lo cual quiere
decir que la causal se asocia con motivos de índole económico,
decir q u e l a causal s e asocia c o n motivos d e índole económico,
tecnológico o estructural (por ejemplo causas relacionados con el
tecnológico o estructural ( p o r ejemplo causas relacionados c o n e l
funcionamiento de la empresa, derivadas de un excedente de mano de
obra o la reducción de los puestos de trabajo por razones económicas o
técnicas), pero que no son inherentes a la persona del trabajador y que, por
lo tanto, no están relacionadas con su capacidad o su conducta.
a. Requisitos para que opere la causal:
b. Debe tratarse de una situación objetiva: es decir que debe
b. D e b e tratarse de una situación objetiva: es decir que debe
estar unida a hechos que no dependen de la sola voluntad
unilateral y discrecional del empleador (en caso contrario,
operaría como un mero despido libre o desahucio), por cuanto
el despido debe fundarse en hechos objetivos, externos o
ajenos de índole económica y tecnológica o una
ajenos d e índole e c o n ó m i c a y tecnológica o u n a
combinación de ambos factores, entendidos de modo amplio.
También debe ser ajena a la conducta contractual o personal
del dependiente.
La Corte Suprema ha dicho que supuestos técnicos se refieren a rasgos
estructurales de la instalación de la empresa que producen cambios en la
mecánica de la misma y supuestos económicos como que importa un
mecánica d e la misma y supuestos económicos como que importa un
deterioro en las condiciones económicas de la empresa y hagan inseguro
su funcionamiento.
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 4 2 1 ][421]
c. Gravedad: es decir, una situación de tal envergadura que
ponga en peligro la subsistencia de la empresa y no
ponga e n peligro l a subsistencia d e l a empresa y n o
meramente una rebaja en sus ganancias, y que por tanto
justifique suficientemente la separación del trabajador.
d. Permanencia: se refiere a que la situación no sea transitoria o
subsanable, es decir, que puede recurrirse a otros medios o
medidas que permitan alcanzar el mismo objetivo sin despedir
Los elementos de “gravedad y permanencia” vienen dados por:
Los elementos de "gravedad y permanencia" vienen dados por:
i. i. Las derivadas de la racionalización o modernización de la
Las derivadas de la racionalización o modernización de la
empresa, establecimiento o servicio;
ii. ii. bajas en la productividad de la empresa, establecimiento
bajas en la productividad de la empresa, establecimiento
o servicio;
iii. los cambios en las condiciones de/ mercado o d e la
iii. los cambios en las condiciones del mercado o de la
economía.
e. Relación de causalidad entre las necesidades y el despido,
porque como expresa el CdT, es la situación de la empresa la
que hace necesaria la separación de uno o más trabajadores.
Este elemento está dado por la expresión “Que hagan necesaria la
Este elemento está d a d o p o r la expresión "Que hagan necesaria l a
separación de uno o más trabajadores”.
separación de uno o más trabajadores".
ii) Contenido de la causal:
Elementos que configuran la causal de necesidades de la empresa
Elementos que configuran la causal de necesidades de la empresa.
El pago de indemnización, y si se acredita que el despido no tiene
El p a g o d e indemnización, y si se acredita q u e el despido n o tiene
fundamento alguno, se ocasionará un mayor costo al empleador, pues la
indemnización será recargada con 30%.
Sin perjuicio de lo señalado anteriormente, las partes podrán acordar el
fraccionamiento del pago de las indemnizaciones.
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 4 2 2 ][422]
No puede invocarse esta causal como imputable al trabajador por su
desempeño o competencias personales; tampoco podrá usarla el
desempeño o competencias personales; t a m p o c o p o d r á usarla e l
empleador si la necesidad de despedir obedece a una administración
empleador si la necesidad d e despedir obedece a una administración
deficiente d e los negocios, e s decir, s i los malos resultados s o n
deficiente de los negocios, es decir, si los malos resultados son
responsabilidad de su desidia o negligencia, y nunca podrá depender de la
voluntad unilateral y discrecional del empleador.
Una de las primeras razones por la que se dificulta esta causal, es que
muchas empresas la utilizan como causal para despedir “por mal
muchas empresas l a utilizan c o m o causal p a r a despedir " p o r m a l
desempeño”. En el Derecho chileno, la falta de adecuación laboral (o
desempeño". En el Derecho chileno, la falta de adecuación laboral (o
ineptitud) del trabajador no constituye por sí sola justa causa de despido
(salvo que la ineptitud sea de tal envergadura que se estructure como un
supuesto de incumplimiento grave de las obligaciones que impone el
supuesto d e incumplimiento grave d e las obligaciones que impone el
contrato de trabajo). En la práctica, muchas empresas invocan una causal
para el solo objeto de desvincular un trabajador que considera desempeña
mal su trabajo, y para obtener esta desvinculación a un bajo costo.
Adicionalmente, la edad y la exigencia de jubilación no son elementos que
pueda esgrimir el empleador para extinguir un contrato de trabajo. En el
caso de la edad, el artículo 2° CT la configura como un elemento de
caso d e la edad, el artículo 2° CT la configura como un elemento de
discriminación. La jubilación, por su parte, no acarrea la necesaria extinción
del vínculo laboral.
Ahora bien, la jurisprudencia la ha rodeado de tal nivel de requisitos de
objetividad, que en la práctica termina siendo inoperante. En la Corte de
Santiago, el 95% de los juicios en que se discute esta causal, los pierde el
empleador. ¿Por qué ocurre esto? Porque está rodeada de hasta 8 requisitos
a objeto de afirmar su objetividad, pero haciendo que sea inalcanzable.
Pero, además, la jurisprudencia ha agregado un título adicional; esto es, que
la causal se aplique bajo un estándar de razonabilidad.
Los requisitos exigidos para considerar bien aplicada la causal han ido
aumentando con los pronunciamientos de los tribunales. Acá cobra
aumentando c o n los pronunciamientos d e los tribunales. A c á cobra
especial importancia la comunicación que debe darse al trabajador. Por
eso el empleador deberá enviar la carta de despido al trabajador
eso e l empleador deberá enviar la carta d e despido a l trabajador
cumpliendo con lo dispuesto por el art. 162 del Código, esto es, comunicar
por escrito al trabajador, personalmente o por carta certificada al domicilio
señalado en el contrato. En ella debe señalar la causal y los hechos en que
la funda.
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 4 2 3 ][423]
Obligaciones d e / empleador frente a l a causal 'necesidades d e l a
Obligaciones del empleador frente a la causal ‘necesidades de la
empresa’. La causal no opera de pleno derecho; el empleador debe realizar
empresa'. La causal no opera de pleno derecho; el empleador debe realizar
varias acciones:
i) Deberá comunicar por escrito;
ii) ii) Expresar la causal y los hechos;
Expresar la causal y los hechos;
iii) Copia a la inspección;
iv) Aviso con 30 días de anticipación;
v) Informar estado de cotizaciones;
vi) Sí ha estado vigente un año o más, deberá pagar
indemnización por años de servicio.
La Causal d e Necesidades d e la Empresa puede aplicarse para todo
La Causal de Necesidades de la Empresa puede aplicarse para todo
despido
Corte de Apelaciones de Antofagasta, 18/03/2008, 267-2007
I. La causal de término de contrato de trabajo de necesidades de la
1. La causal d e término d e contrato d e trabajo d e necesidades de la
empresa es procedente en cualquiera de los contratos laborales regulados
por el Código, en primer lugar, porque, a ellos no le resultan ajenos las
circunstancias previstas por el legislador que hacen plausible poner término
a la relación laboral, y, en segundo lugar, porque los artículos 159 y 160 del
Código del Trabajo señalan la forma de poner término a la relación laboral,
mientras que el artículo 161 del mismo texto señala “sin perjuicio de lo
mientras que el artículo 161 del mismo texto señala "sin perjuicio de lo
señalado en los artículos precedentes”, es decir, la causal que contiene es
señalado en los artículos precedentes", es decir, la causal que contiene es
aplicable a todo tipo de terminación de contrato (considerando 6º)
aplicable a todo tipo de terminación de contrato (considerando 6°)
Una importante excepción: La situación del inciso tercero del artículo 161
Señala el inciso tercero del 161 que las causales señaladas en los incisos
anteriores – es decir, necesidades de la empresa y desahucio- no podrán ser
anteriores - es decir, necesidades de la empresa y desahucio- no podrán ser
invocadas con respecto a trabajadores que gocen de licencia por
invocadas c o n respecto a trabajadores q u e gocen d e licencia p o r
enfermedad común, accidente del trabajo o enfermedad profesional,
otorgada en conformidad a las normas legales vigentes que regulan la
materia. Si el empleador invoca cualquiera de las causales referidas para
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 4 2 4 ][424]
terminar el contrato de un trabajador acogido a licencia médica el despido
es injustificado o indebido, debiendo reclamarse con la correspondiente
acción de despido.
Conforme con ello, la Dirección del Trabajo, ha concluido que el contrato
de trabajo de un dependiente acogido a licencia por enfermedad no
puede terminar por las causales del artículo 161 del Código del Trabajo, aun
cuando el aviso hubiere sido dado con anterioridad al otorgamiento de la
licencia y el respectivo plazo hubiere comenzado a correr.
En tales circunstancias, debe concluirse que, si la licencia por enfermedad
es otorgada durante el plazo de aviso previo de despido por las aludidas
causales (es decir con 30 días de anticipación a lo menos), el conteo de
dicho aviso previo debe entenderse suspendido por todo el período que
abarque la licencia y sus prórrogas, y una vez que termine el periodo de
licencia médica, y el trabajador se reintegre a sus labores habituales,
continuará corriendo el conteo del aviso por los días que resten para
cumplirse el plazo dado en su oportunidad (Dictamen DT N° 2513/134 de
cumplirse el plazo dado en su oportunidad (Dictamen DT Nº 2513/134 de
25.04.1997)
Siguiendo a Luis Lizama, conforme a la jurisprudencia, la licencia médica no
otorga un derecho a fuero al trabajador, sino que solamente impone la
prohibición de aplicar ambas causales. Por lo tanto, no existe inconveniente
alguno en poner término al contrato de trabajo de un dependiente con
licencia médica por las causales previstas en los artículos 159 y 160 del CdT
(CA de Santiago, apelación, Rol Nº 2.982- 1991, de 8 de abril de 1992).
(CA de Santiago, apelación, Rol N° 2.982- 1991, de 8 de abril de 1992).
¿Qué señala el 161 bis del Código del Trabajo?
El artículo 161 Bis del CdT indica que “la invalidez total o parcial nunca es
El artículo 161 Bis del CdT indica que "la invalidez total o parcial nunca es
justa causa para el término del contrato”. Si definimos invalidez, Sergio
justa causa para el término de/ contrato". Si definimos invalidez, Sergio
Gamonal indica que “es la pérdida de capacidad de trabajo que sufre el
Gamonal indica que "es la pérdida de capacidad de trabajo que sufre el
trabajador dependiente, por enfermedad física o mental”.
trabajador dependiente, por enfermedad física o mental".
Este artículo indica que el trabajador que fuere separado de sus funciones
por tal motivo, tendrá derecho a la indemnización por años de servicios
convencional o legal según correspondiere, con el incremento señalado en
la letra b) del artículo 168, es decir, con un 50% de recargo.
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 4 2 5 ][425]
Siguiendo los lineamientos del profesor Gamonal, en el fondo, más que
prohibir el despido del trabajador inválido lo que hace es tasar el monto
indemnizatorio en caso de despido, pues aumenta la indemnización del art.
161 en forma automática en un 50%.
3) Causales subjetivas o disciplinarias: Dependen d e un hecho
3) Causales subjetivas o disciplinarias: Dependen de un hecho
personal de alguna de las partes. Pueden ser:
• Involuntarias: Muerte del trabajador (art. 159 n°3 CT).
• Involuntarias: Muerte del trabajador (art. 159 nº3 CT).
Al fallecer el trabajador se termina automáticamente la relación laboral, en
razón de que uno de los elementos del contrato es la prestación de servicios
personales.
Es una consecuencia del carácter intuito personae del contrato de trabajo,
Es una consecuencia del carácter intuito personoe del contrato de trabajo,
y por tanto, al tener esta característica el trabajador presta sus servicios
personales, por lo que al fallecer el trabajador el contrato termina. El
trabajador no tiene derecho a indemnización bajo esta causal a menos que
esté pactado, ya sea en un contrato de trabajo individual o colectivo.
En términos generales no hay derecho a indemnización, pero puede haber
un tipo de indemnización especial por otra vía y bajo otro fundamento
jurídico: muerte por accidente de trabajo o enfermedad profesional (como
la silicosis en el caso de mineros); la indemnización será por daño moral y no
por término del contrato, previa demanda invocando la responsabilidad
correspondiente.
En caso de existir remuneraciones o saldos adeudados, estos se pagan en
primer lugar a quien se hace cargo de los funerales hasta la concurrencia
de los costos de los mismos. Si queda remanente se paga en el orden que el
mismo artículo señala, hasta un monto de 5 UTA. Si es superior a 5 UTA, los
herederos deben cumplir con el trámite de la posesión efectiva. El saldo se
paga según el orden señalado en el art. 60 CT.
Art. 60 CT En caso de fallecimiento de/ trabajador, las remuneraciones que
Art. 60 CT En caso de fallecimiento del trabajador, las remuneraciones que
se adeudaren serán pagadas por el empleador a la persona que se hizo
cargo de sus funerales, hasta concurrencia de/ costo de estos.
cargo de sus funerales, hasta concurrencia del costo de estos.
El saldo, si los hubiere, y las demás prestaciones pendientes a la fecha del
El saldo, si los hubiere, y las demás prestaciones pendientes a la fecha de/
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 4 2 6 ][426]
superiores a cinco unidades tributarias anuales
No se aplica esta causal en el caso de la muerte del empleador. El CT en el
art. 148 regula especialmente esta situación, a propósito del contrato de
trabajo de los trabajadores de casa particular, y establece que en caso de
fallecer el jefe de hogar, el contrato subsiste con los parientes que hayan
vivido en la casa de aquél y continúen viviendo en ella después de su
muerte, los cuales serán solidariamente responsables del cumplimiento de
las obligaciones contractuales.
Excepcionalmente el contrato d e trabajo puede ser intuito personae
Excepcionalmente el contrato de trabajo puede ser intuito personae
respecto del empleador, cuando el trabajador tuvo en cuenta la persona
del empleador para celebrar el contrato, por tratarse de una actividad
íntimamente ligada o conexa con la vida del mismo, que no puede ser
continuada por sus herederos, como en el caso del secretario de un político
o del ayudante de un profesional liberal
• Voluntarias: son las “disciplinarias”, es decir, conducta personal y
• Voluntarias: son las "disciplinarias", es decir, conducta personal y
voluntaria del trabajador, reguladas en el art. 160 CT:
1. Conductas indebidas de carácter grave que deben ser
1. Conductas indebidas d e carácter grave q u e deben s e r
debidamente comprobadas por el empleador:
Requisitos generales para que operen:
• Que sean graves
• Q u e sean graves
• Atribuibles a una conducta del trabajador
• Debidamente c o m p r o b a d a s ( p r u e b a j u d i c i a l /
• Debidamente comprobadas (prueba judicial/
investigaciones)
• E n algunos casos se exige que sean actuales (por ejemplo,
• En algunos casos se exige que sean actuales (por ejemplo,
para la causal de falta de probidad, vías de hecho e injurias
del trabajador al empleador)
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 4 2 7 ][427]
Tratamiento de cada una:
o) Falto de probidad del trabajador en sus funciones; falta de
• a) Falta de probidad del trabajador en sus funciones; falta de
honradez o rectitud en el obrar (SCS de 3 de julio de 1953). El
mismo concepto se mantiene vigente en nuestra jurisprudencia al
día de hoy. Esta falta de rectitud en el actuar debe
día d e h o y. Esta f a l t a d e rectitud e n e l a c t u a r d e b e
necesariamente producirse durante el tiempo d e trabajo, es
necesariamente producirse durante el tiempo de trabajo, es
decir, mientras se desempeñan las funciones contractuales.
Los tribunales de justicia han establecido que no es necesario que el hecho
que constituya falta de probidad deba ser consumado, basta que se incurra
en una conducta censurable que afecte la integridad y honradez en el obrar
y que exista ánimo de reportar, con ella beneficio o utilidad personal, como
ocurre, e n l a especie, e n q u e el trabajador es sorprendido sacando
ocurre, en la especie, en que el trabajador es sorprendido sacando
mercadería desde el interior de la empresa
La gravedad debe saltar a la vista considerando la institución en la que
desempeñaba sus funciones, la trasgresión que implicaba a una regulación
interna, comprometiendo la credibilidad d e un proceso administrativo
interna, comprometiendo la credibilidad de un proceso administrativo
interno y el riesgo en que ponía el patrimonio institucional. No es necesario
para que opere la causal en comento, que la conducta se encuadre en un
tipo penal, sino que basta un acto oralmente reprochable. Ahora bien,
existen fallos que han calificado c o m o injustificado el despido d e los
existen fallos que han calificado como injustificado el despido de los
trabajadores que han resultado absueltos.
La jurisprudencia ha determinado requisitos copulativos para esta causal:
debe estar suficientemente probada, tratarse de una falta grave, de mucha
significación o de gran magnitud, atribuibles al trabajador, actuales y
significación o d e gran magnitud, atribuibles al trabajador, actuales y
relacionados con el vínculo laboral. Todas estas exigencias son debido a lo
que significa y reviste el ser despedido por esta causal, la que está
que significa y reviste el ser despedido por esta causal, la q u e está
directamente vinculada con una característica esencial en las relaciones
laborales
Como mencionamos antes, la falta de probidad debe ser significativa y
revestir de cierta gravedad, de lo cual se desprende que aquellos hechos
que, no obstante, pudiesen calificarse de conductas reprochables, pero
que no tienen una importancia y trascendencia en las relaciones laborales,
no pueden constituir una causal de terminación del contrato. Para tales
efectos se tiene en consideración la antigüedad del trabajador.
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 4 2 8 ][428]
Ni el sentido natural y obvio de las palabras ni el fundamento de esta causal
de despido -sustentada en la infracción de los deberes ético -laborales-
puede llevar a concluir que sólo exista falta de probidad si hay un beneficio
económico por parte de quien incurre en la conducta o un perjuicio en el
patrimonio ajeno. Menos aún pueden exigirse esas circunstancias si la ley no
las ha considerado y siendo las causales de despido una materia
las h a considerado y siendo las causales d e despido u n a materia
excepcional que por ende debe interpretarse de modo restrictivo. Ejemplo:
la sustracción de un chocolate de propiedad de la empresa, por un
la sustracción d e un chocolate d e propiedad d e la empresa, por un
trabajador que lleva 24 años laborando en ella.
En definitiva, la gravedad de la causal deberá ponderarse en el caso
concreto por el tribunal que conoce del asunto.
Casos en que la Corte Suprema ha determinado que hay falta de probidad:
a) La sustracción ilícita de bienes de terceros;
b) La adulteración de documentos para fines ilícitos;
c) El uso malicioso de los antecedentes técnicos de la
c) El uso malicioso d e los antecedentes técnicos d e l a
empresa;
d) La competencia desleal frente a la empresa empleadora
con fines de lucro personal o de terceros;
e) Introducir bebidas alcohólicas, consumirlas o darlas a
consumir dentro del recinto de la empresa. La causal, frente al
problema contingente contempla igualmente las drogas y/o
estupefacientes;
f) Ingresar en estado de ebriedad, o bajo imperio de drogas a
los recintos de trabajo.
g) Alteración de documentos como registros de asistencia en
beneficio propio.
h) Registro de asientos contables falsos.
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 4 2 9 ][429]
¿Qué ha dicho la Dirección del Trabajo respecto de qué debe entenderse
por falta de probidad para efectos de la terminación del contrato?
De conformidad con lo previsto en el artículo 160 N° 1 letra a) del Código
del Trabajo, el contrato puede terminar, sin derecho a indemnización, por
falta de probidad del trabajador en el desempeño de sus funciones. El
referido Código no define lo que debe entenderse por “falta de probidad”,
referido Código no define lo que debe entenderse por "falta de probidad",
pero se puede decir que la probidad es la honradez, integridad y rectitud
en el actuar, por lo que la falta de probidad sería la ausencia de honradez,
integridad o rectitud en el proceder de un trabajador en el desempeño de
las funciones convenidas en el contrato. Con todo, cabe tener presente en
este caso, así como en las demás causales que se señalan en el N° 1 del
artículo 160, que en ellas hay siempre un factor de ponderación y equilibrio,
cuyo límite en definitiva, quedará entregado a la decisión de los Tribunales
de Justicia.
b) Acoso sexual; El artículo 2° del Código del Trabajo, declara que el
acoso sexual es una conducta contraria a la dignidad humana,
entendiendo p o r tal e l q u e una persona realice e n forma
entendiendo por tal el que una persona realice en forma
indebida, por cualquier medio, requerimientos de carácter sexual,
no consentidos por quien los recibe y que amenacen o
no consentidos p o r quien los recibe y q u e amenacen o
perjudiquen su situación laboral o sus oportunidades de empleo.
Se trata específicamente de un ilícito laboral que da derecho al empleador
a despedir a un trabajador que ha incurrido en esta conducta, y que como
cualquier otra de estas causales debe está suficientemente acreditada
cualquier otra d e estas causales debe está suficientemente acreditada
para p o d e r invocarla. Sin embargo, este caso e n particular, s e h a
para poder invocarla. Sin embargo, este caso en particular, se ha
contemplado todo un proceso previo de investigación, que permite al
empleador invocar la causal con mayor certeza y respaldo. Todo el proceso
de investigación y sanciones a las conductas de acoso sexual se encuentra
regulado en los artículos 211-A al 211-E, del Código del Trabajo.
Para que proceda la causal se requiere
(a) Requerimiento indebido (de carácter sexual);
(b) Por cualquier medio (mensajes, miradas, toques, etc.);
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 4 3 O ][430]
(c) No sea consentido;
(d)Amenazar o perjudicar las oportunidades laborales d e l a
(d) Amenazar o perjudicar las oportunidades laborales de la
persona
Existe acoso sexual si se producen requerimientos sexuales físicos y verbales
de empleador que atentan contra la dignidad de trabajadora. Así, las
de empleador que atentan contra la dignidad d e trabajadora. Así, las
conductas que se traducen en requerimientos sexuales físicos y verbales no
consentidos por la destinataria, exceden lo que pueden calificarse como
relación laboral seria y respetuosa, atentando contra la dignidad de la
trabajadora, el mutuo respeto que debe regir las relaciones laborales y la
intimidad de la actora, desde que como víctima del hostigamiento aparece
invadida su privacidad en lo que a su sexualidad se refiere, vulnerando así
el contenido ético-jurídico de la relación laboral.
La ley utilizó la expresión “conductas” en plural, lo que podría permitir
La ley utilizó la expresión "conductas" en plural, lo que podría permitir
concluir que, atendido el tenor literal, no bastaría para invocar esta medida
una conducta aislada en tal sentido. Sin embargo, parece ser que no es el
número de conductas lo que permitiría configurar la causal de despido, sino
su gravedad, pues el acoso rara vez es un hecho aislado, sino que está
configurado por diversas acciones, algunas de las cuales pueden ser de
escasa significación, pero que, consideradas en su conjunto, pueden
permitir su calificación de conductas graves que la ley exige para poner
término al contrato de trabajo.
La causal en análisis está destinada principalmente para ser aplicada por el
empleador en caso que después de recibido el informe a que se refiere el
art. 211-E del mismo cuerpo legal, se haya formado la convicción que
efectivamente ha habido una situación de acoso sexual en su empresa y
que un trabajador ha realizado los actos que configuran el ilícito,
que u n trabajador h a realizado los actos q u e configuran e l ilícito,
encontrándose suficientemente acreditados los hechos, ante los cuales no
queda otra opción que poner término a la relación laboral. Cualquier otro
tipo de sanciones para esta conducta se deberán establecer en el
tipo d e sanciones para esta conducta se deberán establecer en e l
reglamento interno, así como todo el procedimiento de investigación
reglamento interno, así como todo el procedimiento d e investigación
interna que podrá aplicar el empleador y que le permitirá adoptar las
medidas apropiadas al caso en particular.
Cuando es el propio empleador el acosador, el trabajador podrá poner
término a la relación laboral mediante el llamado “despido indirecto”
término a la relación laboral mediante el llamado "despido indirecto"
contemplado en el art. 171 invocando también, como causal este numeral
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [431][431]
del artículo 160. (Ambos del Código del Trabajo), y teniendo derecho por
cierto al ejercicio del procedimiento de tutela de derechos fundamentales.
c) Vías de hecho ejercidas por el trabajador en contra del
c) Vías d e hecho ejercidas por e l trabajador e n contra d e l
empleador o cualquiera de los trabajadores de la empresa;
agresiones físicas constituidas por un dependiente contra el
agresiones físicas constituidas p o r un dependiente contra e l
empleador u otro trabajador.
La expresión “vías de hecho” no está definida en la ley, pero consiste en que
La expresión "vías de hecho" no está definida en la ley, pero consiste en que
una persona se haga justicia por sí misma en forma de agresión física a otra
persona, en este caso al empleador o a cualquier compañero de trabajo,
es decir, una expresión de violencia física. Por lo tanto, las vías de hecho son
agresiones concretadas, n o simple amenaza d e l a s mismas. L a
agresiones concretadas, no simple amenaza de las mismas. La
jurisprudencia ha señalado que "recurriendo a su sentido natural y obvio, ha
jurisprudencia ha señalado que “recurriendo a su sentido natural y obvio, ha
de concluirse que se trata de una forma de actuar, de una determinada
conducta desplegada por el dependiente y que se concreta en golpes o
en alguna actuación similar”; o como también se ha planteado “toda
en alguna actuación similar"; o como también se ha planteado "toda
pendencia, riña o agresión física realizada por los trabajadores hacia los
compañeros de trabajo o empleador"
compañeros de trabajo o empleador”
En cuanto a su fundamento, en nuestro ordenamiento jurídico la doctrina
nacional lo encuentra en la idea de la disciplina básica de la empresa y en
los ambientes de trabajo, como también en la buena marcha de la misma
y el "buen clima laboral". Sin embargo, siguiendo al profesor Álvaro
y el "buen clima laboral". Sin embargo, siguiendo a l profesor Alvaro
Domínguez Montoya, el bien jurídico tutelado por la tipificación y la sanción
de las vías de hecho no está únicamente delimitado a la disciplina laboral y
al orden empresarial, aunque sí fuertemente vinculado con esta, sino que
coexisten diversos fundamentos, como la tutela de la disciplina jerárquica
laboral, la convivencia y la armonía, el respeto mutuo entre compañeros de
trabajo y la dignidad e integridad física de la persona afectada.
Se deduce que cabría estimar cumplido el motivo de despido de esta
causal, cuando el trabajador incurra en acciones atentatorias contra la
integridad física de las personas que nombra, violentas o no, ya sea contra
el empleador, su representante, y/o en contra de sus compañeros y con la
única restricción que tendrá lugar en el trabajo, según se deduce el texto
legal cuando dice que ella se tendrá por constituida al agredirse al
legal cuando dice que ella se tendrá p o r constituida a l agredirse al
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 4 3 2 ][432]
empleador o cualquier trabajador que se desempeñan e n l a misma
empleador o cualquier trabajador que se desempeñan en la misma
Es necesario señalar que para poder invocarse, no debe haber existido
alguna provocación suficiente para que el trabajador reaccione en forma
violenta; la existencia de provocación hace que la conducta pierda la
fuerza y gravedad necesarias para poder invocarla c o m o causal d e
fuerza y gravedad necesarias para poder invocarla como causal de
término, pero no la hace irreprochable. Ahora bien, en los casos en que la
provocación no se pueda establecer o que sea tan débil que no justifique
la reacción violenta, por ejemplo, en caso de riña, se podrá invocar la
causal. En todo caso, la calificación de todos los hechos particulares y
causal. En todo caso, la calificación d e todos los hechos particulares y
casuísticos que configuran una causal que es discutida por las partes, solo
corresponde a los tribunales de justicia.
En definitiva, para que concurra la causal vías de hecho, se hace necesario
que el trabajador despedido haya agredido a un tercero sin provocación
alguna. Por consiguiente, ella no concurriría cuando el trabajador se limita
a repeler una agresión, es decir, sólo tiene lugar cuando el trabajador ha
provocado una pelea a golpes con un dependiente de la empresa o
establecimiento, configurándose de esta forma la causal de caducidad del
A mayor abundamiento, la jurisprudencia ha señalado (causa T-167-2020,
considerando DECIMOQUINTO: "Que, c a b e señalar que l a causal de/
considerando DECIMOQUINTO: “Que, cabe señalar que la causal del
artículo 160 N°1 letra c) del Código del Trabajo se refiere a conductas
artículo 160 N°1 letra c) de/ Código de/ Trabajo se refiere a conductas
relacionadas con la prestación de los servicios del trabajador dentro de la
relacionadas con la prestación de los servicios de/ trabajador dentro de la
empresa, excluyéndose por tanto aquellas acciones que, aunque
empresa, excluyéndose p o r t a n t o aquellas acciones q u e , a u n q u e
reprochables, tienen ocasión fuera del ámbito laboral, desde que se vincula
reprochables, tienen ocasión fuera de/ ámbito laboral, desde que se vincula
con la buena fe contractual.
De e//o deriva que la conducta atribuida al trabajador debe ser indebida,
De ello deriva que la conducta atribuida al trabajador debe ser indebida,
grave y comprobada, sin que exista justificación o que se encuentre
amparada por alguna norma jurídica que la justifique o la legitime, o sin que
presente una causa u origen que elimine el reproche a su autor.
Así lo ha sostenido la doctrina al referirse que “la expresión vías de hecho,
Así lo ha sostenido la doctrina al referirse que "la expresión vías de hecho,
constituye una referencia genérica y omnicomprensiva de cualquier
constituye u n a referencia genérica y omnicomprensiva d e cualquier
maltrato de obra o agresión física provocada por el trabajador. Dentro de
ellas caben, desde /uego, las riñas, golpes, peleas, enfrentamientos y
ellas caben, desde luego, las riñas, golpes, peleas, enfrentamientos y
reacciones desproporcionadas que menoscaban la dignidad de la víctima
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 4 3 3 ][433]
y la disciplina interna de la empresa. De cierta manera, el Código parte de
la base que la sola ocurrencia de este tipo de conductas, sin justificación ni
provocación previa, es lo suficientemente grave para extinguir el vínculo
contractual, ya que un comportamiento de esta naturaleza implica un serio
atentado tanto para l a disciplina d e l a faena, c o m o para la propia
atentado tanto para la disciplina de la faena, como para la propia
seguridad de las personas... por tanto, y a diferencia de lo que ocurre en
seguridad de las personas… por tanto, y a diferencia de lo que ocurre en
materia penal, el bien jurídico protegido no es tanto la integridad corporal
del empleador o del compañero de labores, sino que la disciplina básica
de/ empleador o de/ compañero de labores, sino que la disciplina básica
que debe existir en la actividad laboral”
que debe existir en la actividad laboral"
La causal que se trata por otra parte ha de afectar el desarrollo normal de
la empresa, desde que lo reprochable es aquel comportamiento que
implique una alteración a la seguridad de la obra y faena, además
implique una alteración a la seguridad d e la obra y faena, además
obviamente contra la seguridad del afectado. (...)"
obviamente contra la seguridad del afectado. (…)”
Requisitos especiales
1. Criterio locativo: Parte de la jurisprudencia exige que la vía de
hecho sea cometida en las dependencias de la empresa y
hecho sea cometida en las dependencias d e la empresa y
durante la jornada de trabajo (CS, 4744 - 2005; CS 4367 - 2005). La
jurisprudencia ha señalado también que si el hecho, en este caso
la riña entre trabajadores, ocurre en un lugar, aun cuando sea al
interior d e la empresa, si no afecta a la buena marcha del
interior de la empresa, si no afecta a la buena marcha del
establecimiento comercial no constituye un hecho idóneo para
justificar el despido. Del mismo modo, si el hecho ocurre fuera de
la empresa evidentemente tampoco podrá invocarse como
causal.
2. Criterio causal: a causa o con ocasión del contrato. Tiene que
manifestar una falta al deber de disciplina. (C.A Valdivia, Rol 142
- 2008; C.A Rancagua, 134 - 2007)
3. Efectos nocivos: Debe afectar moralmente y en forma continua el
desempeño de las funciones de los trabajadores de la empresa.
Dicho de otro modo, que estén “comprometidos los intereses del
Dicho de otro modo, que estén "comprometidos los intereses del
empleador o afecten a la buena marcha del establecimiento";
empleador o afecten a la buena marcha del establecimiento”;
vid. SCS 6 de Mayo de 1993.
4. No debe haber mediado provocación del afectado
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 4 3 4 ][434]
Cuándo no se configura la causal
Esta causal no se configuraría en los siguientes casos
• Si el trabajador se limita a repeler una agresión en su contra por
• S i el trabajador se limita a repeler una agresión en su contra por
medios racionales.
• S i la riña con el compañero de labores se produce en un recinto
• Si la riña con el compañero de labores se produce en un recinto
privado, fuera del local de la empresa, o
• S i la riña se produce fuera de las horas de trabajo,
• Si la riña se produce fuera de las horas de trabajo,
En estos dos últimos casos no se estaría alterando la tranquilidad y disciplina
que debe mantenerse en el lugar de trabajo.
d) injurias proferidas por el trabajador al empleador; El concepto de
d) Injurias proferidas por el trabajador al empleador; El concepto de
injurias no se encuentra definido en el Código del Trabajo, sin
embargo, el artículo 416 del Código Penal lo define como: “toda
embargo, el artículo 416 del Código Penal lo define como: "toda
expresión proferida o acción ejecutada en deshonra, descrédito
o menosprecio de otra persona”, según esta definición la injuria
o menosprecio de otra persona", según esta definición la injuria
podría ser verbal, escrita o mediante dibujos u otros medios que
haga público el ánimo de injuriar.
Nuestros tribunales han señalado que las injurias que la ley [laboral] señala
como suficientes para justificar el despido del trabajador no son las mismas
que constituyen el delito de injurias en la forma que exige el Código Penal,
sino que deben entenderse en su sentido natural y obvio; es decir, como
expresiones que agravian o ultrajen a otro, mediante obras o palabras que
lo agravian.
Los tribunales han exigido para la configuración de esta causal la presencia
del ánimo o intención de injuriar, descartándose de esta forma la simple
crítica del actuar de otros. Por otro lado, es importante señalar, por lo
habitual de la duda, que los insultos no constituyen por si solos injurias, salvo
que atenten contra la honra del afectado, por lo mismo los "garabatos"
que atenten contra la honra del afectado, por lo mismo los “garabatos”
podrían si son ofensivos para el empleador ser considerados, más bien,
constitutivos de un incumplimiento grave, ya que atentan contra la debida
disciplina que debe imperar en la empresa, por lo mismo la Jurisprudencia
ha considerado que la discusión de palabras aún en términos groseros,
propios del lenguaje usados en tales casos, no pueden ser estimados como
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 4 3 5 ][435]
falta de probidad, vías de hecho o conducta inmoral grave. Así tampoco el
uso de expresiones soeces, atendido el nivel cultural del trabajador y la
habitualidad del empleo de expresiones incorrectas e inadecuadas en
habitualidad del empleo d e expresiones incorrectas e inadecuadas en
dicho estrato socioeconómico de población.
Finalmente, debemos indicar que "para estar en presencia de una injuria,
Finalmente, debemos indicar que “para estar en presencia de una injuria,
resulta además necesario que se comprometa el vínculo de subordinación
y dependencia en forma grave, lo que no ocurriría en toda discusión por
fuerte que sea y aun cuando una de las partes hable más alto que la otra,
podrá ser falta de respeto, pero no constitutivo de injuria (SCS 7 de julio de
1999)”
1999)"
Serán los tribunales los encargados de ponderar la existencia de los hechos
que configuran la causal, ponderación en la cual debe tenerse en
que configuran l a causal, ponderación e n l a cual d e b e tenerse e n
consideración el normal ambiente en que se desarrolla el trabajo.
Las injurias proferidas por los trabajadores contra u n tercero, q u e n o
Las injurias proferidas por los trabajadores contra un tercero, que no
representa a la empresa, impiden al empleador invocar la causal.
La complejidad probatoria, sobre todo hoy, dice relación con las injurias
contra el empleador en redes sociales: ¿cómo probar el nivel de perjuicio?,
pues el perjuicio es casi intangible y es difícil de cuantificar en los hechos.
e) Conducta inmoral que afecta a la empresa; Tampoco en esta
causal se encuentra establecido el concepto en ninguna
causal s e encuentra establecido e l concepto e n ninguna
disposición legal, sin embargo, la jurisprudencia ha definido estas
conductas como “aquellos comportamientos contrarios a las
conductas como "aquellos comportamientos contrarios a las
buenas costumbres y en particular relacionado con cierta moral
sexual". La profesora lrene Rojas por su parte, citando a Zuñiga y
sexual”. La profesora Irene Rojas por su parte, citando a Zuñiga y
Rojas, las entiende como "...aquellas acciones u omisiones que se
opongan a un modo habitual d e obrar en un determinado
opongan a un modo habitual de obrar en un determinado
colectivo de personas y que dicho actuar se encuentre revestido
por una sanción de carácter social”. Es importante destacar que
por una sanción de carácter social". Es importante destacar que
en relación al límite entre ámbito laboral y privado, debe
en relación a l límite entre ámbito laboral y privado, d e b e
recordarse que en una perspectiva actual la intromisión a la vida
privada constituye una vulneración del derecho de intimidad,
que está protegido por el ordenamiento jurídico.
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 4 3 6 ][436]
Para determinar si el actor incurrió en conducta inmoral grave que afecta a
la empresa, d e b e considerarse que el contrato d e trabajo posee un
la empresa, debe considerarse que el contrato de trabajo posee un
contenido ético que trasciende sus cláusulas, que implica buena fe de
ambas partes de la relación para potenciar la adecuada convivencia en el
ámbito laboral. Este contenido ético resulta trasgredido toda vez que un
trabajador profiere insultos d e contenido sexual e n contra d e otras
trabajador profiere insultos de contenido sexual en contra de otras
empleadas, independiente de ser estas realizadoras de un servicio externo.
Dicho deber debe considerarse violado a su vez, sin tomar en consideración
si la conducta que causo menoscabo, se produjo dentro o fuera de la
empresa, o si se produjo dentro o fuera del horario de trabajo, puesto que si
dichos insultos fueron propinados en presencia de otros trabajadores, y éstos
continuaron en el transporte otorgado por la empresa; se considera
continuaron e n e l transporte otorgado p o r la empresa; se considera
perpetrado el menoscabo a la convivencia del lugar de trabajo, y aún más
importante, de las afectadas directas en un contexto laboral, por lo tanto la
sanción correspondiente es la del despido.
En síntesis, el concepto de conducta inmoral es amplio, pero dice relación
con el obrar que se aparta de los cánones normales de comportamiento
aceptados por la sociedad. Se trata d e alguna conducta grave del
aceptados por la sociedad. Se trata de alguna conducta grave del
trabajador que no se conlleve con las normas éticas que habitualmente
rigen la vida en una empresa, pudiendo tratarse de hechos de distinta
naturaleza, pero siempre q u e se relacionen e n forma directa c o n e l
naturaleza, pero siempre que se relacionen en forma directa con el
desempeño laboral del trabajador. A este respecto, conviene aclarar que
como requisito ineludible de este hecho para que sea calificado como
idónea para poner término al contrato, es que el mismo sea grave y se
manifieste al interior de la empresa, por lo que lo principal en la aplicación
de esta causal no lo constituye tanto el hecho, sino su comprobación.
f) Acoso laboral; el acoso laboral, como indica el artículo 2 del
Código del Trabajo es toda conducta que constituya agresión u
hostigamiento reiterados, ejercida por el empleador o por uno o
más trabajadores (sujetos activos), en contra de otro u otros
más trabajadores (sujetos activos), en contra d e otro u otros
trabajadores (sujetos pasivos), p o r cualquier medio (verbal,
trabajadores (sujetos pasivos), por cualquier medio (verbal,
escrito, chat, mail, etc.), y que tenga como resultado para el o los
afectados su menoscabo, maltrato o humillación, o bien que
amenace o perjudique su situación laboral o sus oportunidades
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 4 3 7 ][437]
en el empleo. Procede del inglés “to mob”, que significa acosar,
en el empleo. Procede del inglés "to mob", que significa acosar,
asaltar, atropellar, atacar en masa a alguien.
Doctrinariamente, se ha definido como “Situación en la que una persona
Doctrinariamente, se ha definido como "Situación en la que una persona
ejerce una violencia psicológica extrema, de forma sistemática y recurrente
y durante un tiempo prolongado sobre otra persona o personas en el lugar
de trabajo con la finalidad de destruir las redes de comunicación de la
víctima o víctimas, destruir su reputación, perturbar el ejercicio de sus
labores y lograr q u e finalmente e s a persona o personas acaben
labores y lograr que finalmente esa persona o personas acaben
abandonando el lugar de trabajo" .(1-leinz Leymann, doctor en Psicología del
abandonando el lugar de trabajo”.(Heinz Leymann, doctor en Psicología del
Trabajo y profesor en la Universidad de Estocolmo).
A partir de esta definición quedarían excluidos bajo la denominación de
acoso moral aquellos conflictos pasajeros y localizados en un momento
concreto, ya que se entiende que estos son inevitables en el ámbito de las
relaciones humanas y, como tal, en el ámbito laboral.
La jurisprudencia ha dicho que "Cabe hacer presente que, el mobbing o
La jurisprudencia ha dicho que “Cabe hacer presente que, el mobbing o
acoso laboral, se trata de una conducta consciente y sistemática, repetitiva,
de hostigamiento contra un trabajador, así, la más común, es la que se da
de un jefe a un empleado (descendente), pero también se puede dar entre
pares (horizontal) o incluso de subordinados hacia sus jefes (ascendente) y
si bien es cierto, puede darse en forma de gritos y amenazas, una de las
formas más comunes se manifiesta aislando a la víctima de su entorno
laboral, también se puede asignar tareas inútiles, exponer a trabajos de alto
riesgo o demasiado exigentes, c a m b i a r frecuentemente tareas y
riesgo o demasiado exigentes, cambiar frecuentemente tareas y
responsabilidades, ridiculizar por alguna razón (discapacidad, herencia
responsabi/idades, ridiculizar por alguna razón (discapacidad, herencia
étnica, forma de hablar, defectos físicos , entre otras), rehuyendo contacto
étnico, forma de hablar, defectos físicos, entre otras), rehuyendo contacto
con el trabajador por parte de superiores, sea aislándolo física o socialmente
(no se le habla), criticando su trabajo o su vida privada, interrumpiéndolo
cuando habla o evitando contacto visual con él, etc.” (1º J.L.T. de Santiago
cuando habla o evitando contacto visual con él, etc." (1') J.L.T. de Santiago
RIT O-2649-2016).
Los actos de hostigamiento sistemáticos del empleador contra el trabajador
se pueden manifestar, por ejemplo, en que se ultra vigile o se postergue de
las reuniones. Esta causal nace porque era una práctica muy común intentar
"aburrir" al trabajador para que renunciara (por ejemplo: hacer trabajar
“aburrir” al trabajador para que renunciara (por ejemplo: hacer trabajar
mucho a una persona, o no hacerla trabajar nada).
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 4 3 8 ][438]
Cabe realizar un paralelo entre el acoso sexual y el acoso laboral. En el
primero siempre debe haber necesariamente un acoso de índole sexual.
Además, para que el acoso sexual sea sancionado no se requiere de una
conducta reiterada, en cambio el acoso laboral debe ser reiterado.
¿Qué puede hacer un trabajador cuando el empleador incurre en
¿Qué puede hacer un trabajador cuando e l empleador incurre e n
conductas de acoso laboral?
El trabajador se puede autodespedir (Art. 171, Código del Trabajo), esto es,
poner término a su contrato de trabajo, indicando como causal que el
empleador incurrió en conductas de acoso laboral y tiene por objeto que
sea condenada la empresa a que le pague al trabajador:
• Indemnización por años de servicios.
• Indemnización sustitutiva del aviso previo.
• Demás indemnizaciones, que es un tipo de indemnización por
• D e m á s indemnizaciones, que es un tipo de indemnización por
daño moral que fija el juez.
2. Negociaciones que ejecute el trabajador dentro del giro del
negocio y que hubieren sido prohibidas por escrito e n e l
negocio y que hubieren sido prohibidas por escrito en el
respectivo contrato por el empleador.
Estas negociaciones son efectuadas por el trabajador en su beneficio
personal o d e un tercero ajeno al empleador. El trabajador no puede
personal o de un tercero ajeno al empleador. El trabajador no puede
convertirse en competidor del empleador.
Para que se configure esta causal es menester la concurrencia de tres
requisitos copulativos:
a) Que las negociaciones hayan sido ejecutadas por el trabajador
en beneficio personal o de un tercero ajeno al empleador.
b) Que las negociaciones hayan sido ejecutadas por el trabajador
dentro del giro del negocio, es decir, deben ser de aquellas a que
se dedica la empresa donde presta sus servicios. Normalmente se
estará al giro que se declara para efectos tributarios. Las
estará a l giro q u e se declara p a r a efectos tributarios. Las
negociaciones que están fuera del giro de la empresa no pueden
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 4 3 9 ][439]
prohibirse, ni aun en el contrato de trabajo, pues importaría una
limitación a la garantía constitucional de la libertad de trabajo,
c) Que la prohibición de realizar negociación se encuentre
c) Que l a prohibición d e realizar negociación s e encuentre
expresamente estipulada en el propio contrato de trabajo. Puede
ser también el reglamento interno, en la medida que éste se
considere parte integrante del contrato. Si falta esta estipulación
no se configura la causal, aun cuando sí podría estarse frente a
aquélla contemplada en los N°s, l ó 7 del artículo 160, esto es,
aquélla contemplada e n los N°s, 1 á 7 del artículo 160, esto es,
falta de probidad o incumplimiento grave de las obligaciones que
impone el contrato.
La jurisprudencia ha estimado que la aplicación de ella es procedente
cumpliéndose con: prohibirse por escrito en el contrato la realización de
negociaciones dentro del mismo giro, que se realicen “dentro del giro del
negociaciones dentro del mismo giro, que se realicen "dentro del giro del
negocio” y para ello debemos entender por giro del negocio las actividades
negocio" y para ello debemos entender por giro del negocio las actividades
a las cuales se dedica la empresa y el giro que se declara para los efectos
tributarios. Por ello debemos entender que las negociaciones no prohibidas
por el empleador, pueden ser realizadas libremente por el trabajador, sin
perjuicio que si cumplen con el segundo requisito (estar dentro del mismo
giro), podrían llegar a constituir una falta de probidad, ya que la honradez
no puede quedar sujeta a la existencia de una disposición expresa que
establezca y se entiende que debe existir en el actuar de las partes de un
contrato la buena fe y lealtad para con el otro.
La norma debe entenderse circunscrita a la prohibición de competencia
desleal. Por ello, el trabajador puede desarrollar actividades similares a las
del empleador amparado e n su libertad d e trabajo constitucional. El
del empleador amparado en su libertad de trabajo constitucional. El
reproche se produce cuando dichas actividades constituyen competencia
desleal. Se busca impedir que el trabajador desarrolle otros trabajos dirigidos
a la misma clientela del empleador, o que se aproveche de los
a l a misma clientela d e l empleador, o q u e s e aproveche d e los
conocimientos adquiridos en la empresa o que use la información a la que
tiene acceso por trabajar al interior de la misma. O sea, que el trabajador
por su conocimiento de las técnicas organizativas y productivas del
por su conocimiento d e las técnicas organizativos y productivas del
empleador otorgue ventajas suplementarias al segundo empresario.
Es necesario señalar que la extensión de esta obligación solo se prolonga
durante la vigencia del contrato, de modo que las llamadas “cláusulas de
durante la vigencia del contrato, de modo que las llamadas "cláusulas de
no competencia”, que obligan al trabajador a abstenerse de desempeñar
no competencia", que obligan al trabajador a abstenerse de desempeñar
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 4 4 0 ][440]
actividad alguna remunerada fuera de la empresa una vez terminada la
relación, no producen ningún efecto porque son restrictivas de los derechos
fundamentales a la libre contratación y elección de trabajo. La finalidad
última de la limitación a la libertad de trabajo es para impedir la
última d e l a limitación a l a libertad d e trabajo es para impedir la
competencia desleal.
Las cláusulas de no competencia buscan “impedir que el trabajador preste
Las cláusulas de no competencia buscan "impedir que el trabajador preste
sus servicios a la vez en otra empresa o desarrolle el mismo giro de su
empleador en forma independiente, sean durante la vigencia de la relación
empleador en forma independiente, sean durante la vigencia de la re/ación
laboral o después de, con el objeto de evitar que aquellos dependientes
más calificados que, con ocasión del desempeño de sus funciones han
más calificados que, con ocasión de/ desempeño de sus funciones han
accedido a información técnica, profesional o comercial de interés
accedido a información técnica, profesional o comercia/ d e interés
relevante para la empresa, desarrollen por cuenta propia o ajena a una
actividad semejante o abandonen su trabajo para desempeñarse en otra
compañía de la competencia”.
compañía de la competencia".
A la hora de escriturar esta cláusula es importante que se definan: i) las
labores específicas que se prohíben; ii) el giro o ámbito de competencia,
labores específicas que se prohiben; ii) el giro o ámbito de competencia,
declarado previamente en SIL; iii) el límite territorial; iv) límite al tamaño de la
declarado previamente en SII; iii) el límite territorial; iv) límite al tamaño de la
3. No concurrencia del trabajador a sus labores sin causa justificada
Esta causal consagra lo que se denomina las "ausencias injustificadas",
Esta causal consagra lo que se denomina las “ausencias injustificadas”,
habiendo cuatro casos en los cuales se aplica, a saber:
i) No concurrencia del trabajador a sus labores sin causa justificada
durante dos días seguidos: La doctrina ha precisado que deben
ser dos días completos, esto es, comprender todas las horas en
que la empresa se encuentra en actividad. Si durante que la empresa se encuentra en actividad. Si durante e l tiempo
el tiempo
exigido el trabajador se presenta a alguna hora a dar sus excusas,
se impediría la configuración de la causal. La jurisprudencia
se impediría la configuración d e la causal. La jurisprudencia
señala al respecto que dos días continuos se entienden cómo
lunes y martes o martes y miércoles, es decir, estos días no son días
laborales, sino que días calendario, por lo que no se configura la
causal si el trabajador falta un día Viernes y el Lunes siguiente, ya
que no son días seguidos porque hay un intervalo de uno o más
días. Tampoco se configura cuando en el medio hay un día
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 4 4 1 ][441]
feriado, por ejemplo, el trabajador falta de lunes a miércoles, pero
el martes era feriado y no tenía que trabajar.
ii) N o concurrencia d e l trabajador a sus labores sin causa
ii) No concurrencia del trabajador a sus labores sin causa
justificada durante dos lunes en el mes (mes calendario): La
interpretación de la norma debe ser restrictiva, que favorezca al
trabajador, por ello en este caso es suficiente que se falte dos
lunes cualquiera en el mismo mes calendario pudiendo ser
lunes cualquiera e n e l mismo mes calendario pudiendo ser
alternados, sin que se exija que estos Lunes sean en semanas
corridas (por ejemplo, faltar dos lunes en marzo). La razón histórica
de esta norma es evitar que los trabajadores alarguen
de esta n o r m a e s evitar q u e los trabajadores alarguen
indebidamente su descanso de fin de semana.
iii) No concurrencia d e l trabajador a sus labores sin causa
iii) No concurrencia del trabajador a sus labores sin causa
justificada por un total de tres días durante igual periodo de
justificada por un total de tres días durante igual periodo d e
tiempo, es decir, tres días en el mes. En esta situación no se puede
durante el curso del tercer día de ausencia, notificar al trabajador
de su falta y su despido, pues el día aún no ha terminado, por lo
que es necesario que el aviso se dé al día hábil siguiente al tercer
día faltado
En estos tres casos no solo es suficiente la ausencia, sino que la ley nos exige
que además esta sea injustificada, y como este es un tema subjetivo ha de
ser la jurisprudencia la que resuelva en cada caso.
iv) la falta injustificada, o sin aviso previo de parte del trabajador
que tuviere a su cargo una actividad, faena o máquina cuyo
abandono o paralización signifique una perturbación grave en la
marcha de la obra.
La falta injustificada o sin aviso previo- aunque sea por un día- del trabajador
que tiene a su cargo una actividad, faena o maquina cuyo abandono o
paralización le provoque una perturbación grave a la marcha de la obra,
en el caso de las "actividades o faenas", puede tratarse de supervisores,
en el caso de las “actividades o faenas”, puede tratarse de supervisores,
jefes de obra, controladores de aeropuerto, respecto de las maquinas, por
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 4 4 2 ][442]
ejemplo un dependiente que este cargo de un instrumento único o
ejemplo un dependiente que este cargo d e un instrumento único o
fundamental para el proceso productivo de la empresa, el conductor de
vehículos especiales e importantes para la empresa. La importancia de la
vehículos especiales e importantes para la empresa. La importancia d e la
función exige que se reemplace a este trabajador y para ello la necesidad
del aviso previo, en el caso de no poder avisar, la justificación debe ser
adecuada al problema. Por lo tanto, para aplicar la causal no hay que
indagar si el trabajador con su conducta es responsable o no, en forma
directa o indirecta, del hecho que genera la imposibilidad de asistencia al
lugar de las faenas, sino la arbitrariedad que pudiere haber producido ante
la ausencia al trabajo.
Qué ocurre con las ausencias justificadas
La jurisprudencia al respecto, ha señalado que "no habiendo expresado la
La jurisprudencia al respecto, ha señalado que “no habiendo expresado la
norma cuales serían las causas justificantes de la ausencia a prestar servicios,
debe co/egirse que estas "inasistencias justificadas" pueden corresponder a
debe colegirse que estas “inasistencias justificadas” pueden corresponder a
cualquier situación no imputable al trabajador que denote un impedimento
para cumplir con su obligación de asistencia, entre las cuales puede
para cumplir con su obligación d e asistencia, entre las cuales puede
constituir justificación atendible, la enfermedad del trabajador,
constituir justificación atendible, l a e n f e r m e d a d d e / trabajador,
constituyendo la licencia médica uno de los medios idóneos para acreditar
la enfermedad, pues tratándose de una enfermedad, precisamente quien
puede determinar la existencia de tal afección es un médico, profesional
que se encuentra legalmente autorizado para ejercer la medicina y
diagnosticar enfermedades y otorgar el reposo que ésta amerite”.
diagnosticar enfermedades y otorgar el reposo que ésta amerite".
“De acuerdo con lo anterior y habiéndose tenido como no controvertido
"De acuerdo con lo anterior y habiéndose tenido como no controvertido
que a la actora se le extendió licencia médica por el periodo de ausencia
que se le imputa, no puede menos que concluirse que la ausencia de la
actora a su trabajo los días 28 de septiembre 1, 2 y 3 de octubre de 2012 fue
justificada p o r enfermedad debidamente calificada p o r el facultativo
justificada por enfermedad debidamente calificada por el facultativo
médico que la atendía.”
médico que la atendía."
Por lo tanto, para determinar si la ausencia a las labores ha sido justificada
no hay que indagar si el trabajador con su conducta es responsable o no,
en forma directa o indirecta, del hecho que genera la imposibilidad de
asistencia al lugar de las faenas, porque no se está sancionando esta
circunstancia, sino la arbitrariedad que pudiere haber habido en la ausencia
al trabajo.
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 4 4 3 ][443]
Son ausencias justificadas según la jurisprudencia: i) enfermedad del
Son ausencias justificadas según l a jurisprudencia: i) enfermedad d e l
trabajador; ii) reclusión en un centro de detención preventiva por no pago
de pensión alimenticia o por conducir en estado de ebriedad, pues el
trabajador se encuentra obligado a faltar (muy discutida); iii) la enfermedad
del conviviente o de la madre cuidadora del menor.
4. Abandono del trabajo por parte del trabajo, entendiéndose por
tal:
i) La salida intempestiva e injustificada del trabajador del sitio de la
faena y durante las horas de trabajo, sin permiso del empleador o
de quien lo represente;
Para que se configure la causal es necesario que concurran los siguientes
requisitos.
1. 1. L a salida intempestiva, esto significa que la salida debe ser
La salida intempestiva, esto significa que la salida debe ser
dentro del tiempo en que por contrato el trabajador debe
prestar efectivamente sus servicios al empleador.
2. 2. D e b e ser injustificada, esto significa que el trabajador sale
Debe ser injustificada, esto significa que el trabajador sale
del lugar de trabajo, sin tener una razón, causa o motivo
razonable, por ejemplo, seria plenamente justificable la
salida sin previo aviso en caso de un accidente o siniestro
que afecte a familiares directos, siempre y cuando
que a f e cte a familiares directos, siempre y cuando
posteriormente se justifiquen esos hechos.
3. Debe abandonar el sitio de la faena, la expresión “sitio de
3. D e b e abandonar el sitio de la faena, la expresión "sitio de
la faena" no solo significa el lugar de funcionamiento de la
la faena” no solo significa el lugar de funcionamiento de la
empresa, sino que también el lugar físico donde el
empresa, sino q u e también e l lugar físico d o n d e e l
trabajador desempeña sus funciones, como, por ejemplo,
su oficina, si saliera de este lugar hacia otras dependencias
de l a empresa, p o r ejemplo, p a r a atender asuntos
de la empresa, por ejemplo, para atender asuntos
4. 4. Durante las horas de trabajo, es decir, durante el tiempo en
Durante las horas de trabajo, es decir, durante el tiempo en
que deba prestarse el trabajo
5. 5. Sin permiso del empleador o de quien lo represente
Sin permiso del empleador o de quien lo represente
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 4 4 4 ][444]
Respecto a este abandono, la doctrina ha precisado que debe producir
una interrupción en el proceso productivo o en la actividad respectiva,
provocando perjuicio, y además que el perjuicio sea grave, es decir, haya
una consecuencia de envergadura tal que justifica que se produzca un
despido al trabajador.
ii) L a negativa a trabajar sin causa justificada e n las faenas
ii) La negativa a trabajar sin causa justificada en las faenas
convenidas en el contrato.
Es claro que el principal requisito en esta causal es que se trate de funciones
que estén estipuladas en el contrato. Es por ello, tan importante dejar
claramente estipulado este aspecto en la cláusula pertinente del contrato
de trabajo, pues mientras más precisas las funciones, menos problemas por
interpretaciones tendremos, porque no se configura esta por ejemplo en
caso que el trabajador tenga establecidos ciertos servicios, y lo obligan a
hacer otros fuera de sus competencias. Así si el trabajador se niega a prestar
estos servicios, no es una negativa a trabajar injustificada. Por lo tanto, lo que
importa es que tenga una razón suficiente para negarse.
Una excepción a esta norma es el artículo 184 bis, pues otorga al trabajador
derecho a interrumpir sus labores y, de ser necesario, abandonar el lugar de
trabajo cuando considere, por motivos razonables, que continuar con ellas
implica un riesgo grave e inminente para su vida o salud, de hecho, los
trabajadores no podrán sufrir perjuicio o menoscabo alguno derivado de la
adopción de las medidas, y podrán siempre ejercer la acción de tutela de
Derechos Fundamentales.
5. Actos, omisiones o imprudencias temerarias que afecten a i) la
seguridad o a l funcionamiento d e l establecimiento, ii) l a
seguridad o al funcionamiento del establecimiento, ii) la
seguridad o a la actividad de los trabajadores o iii) la salud de
estos.
Se trata de una causal subjetiva, que se relaciona fundamentalmente con
las normas sobre higiene y seguridad en el trabajo y también, con lo relativo
a la disciplina laboral. Cabe destacar que no se ha exigido la gravedad de
tales actos u omisiones, pues lo que se sanciona son todas aquellas
actuaciones faltas de prudencia y no intencionales en que incurre el
actuaciones faltas d e prudencia y no intencionales en que incurre el
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 4 4 5 ][445]
trabajador, en que sin razón y fundamento pone en peligro la seguridad del
establecimiento y la salud de los trabajadores en su caso. En este punto
cobran gran importancia el reglamento interno de la empresa y el
cobran gran importancia e l reglamento interno d e l a empresa y e l
reglamento específico de prevención de riesgos, que son los que deben
indicar las obligaciones de los trabajadores en esta materia, pero no se
limitan sólo a aquéllas, sino a todas las contempladas en la ley, cualquiera
sea su naturaleza.
Supone en primer término que los hechos ejecutados por el dependiente
sean extremadamente imprudentes o con una negligencia considerable.
No se requiere entonces una intencionalidad especial, sino un olvido
inexcusable de las precauciones que la prudencia común aconseja y que
conduce a la realización de hechos que, de mediar malicia, constituirían
delito. Es preciso indicar que al ser “actos, omisiones o imprudencias
delito. Es preciso indicar que al ser "actos, omisiones o imprudencias
temerarias", significa que puede tratarse de acciones positivas o negativas.
temerarias”, significa que puede tratarse de acciones positivas o negativas.
Deberán, además, afecte la seguridad o el funcionamiento del
Deberán, además, a f e c t e l a seguridad o e l funcionamiento d e l
establecimiento, es decir, el lugar de trabajo donde se desempeña el
trabajador o la seguridad, actividad o salud de los trabajadores, por lo tanto
dañar los bienes jurídicos establecidos en la norma referida, expresión que
no puede entenderse como sinónimo de producción cierta de un daño, sino
sólo como la posibilidad concreta de que ese perjuicio se produzca,
sólo como la posibilidad concreta d e que ese perjuicio se produzca,
atendido que en el caso en que lo amenazado sea la salud de otros
atendido que en el caso en que lo amenazado sea la salud d e otros
dependientes, lo cual atenta contra el deber de protección del artículo 184,
que prevé la obligación esencial del empleador de adoptar todas las
medidas necesarias para proteger eficazmente la vida y salud d e los
medidas necesarias para proteger eficazmente la vida y salud de los
Se trata de una causal que implica culpa, pues constituye una acción
temeraria, esto significa que puede ser que se trate de un error de trabajador
y no necesariamente porque quiso, pero que configura culpa (o sea fue su
culpa, aunque no haya querido.
Por otra parte, los trabajadores incurrirán en esta causal cuando se
Por otra parte, los trabajadores incurrirán e n esta causal cuando se
presenten a trabajar aquejados d e enfermedades infecto-contagiosas
presenten a trabajar aquejados de enfermedades infecto-contagiosas
susceptibles de contagiarse con gran facilidad (acto temerario); cuando
omita dar cuenta inmediata de desperfectos observados en las maquinarias
de la empresa (omisión); Por último, un ejemplo de imprudencia temeraria:
empresa de productos químicas para disolver metales, el producto estaba
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 4 4 6 ][446]
contenido en un fondo que un trabajador debía supervisar, el trabajador
pasó de un contenedor a otro saltando sobre estos en vez de acceder por
las vías habilitadas y se quemó completo por su imprudencia.
6. El perjuicio material causado intencionalmente e n l a s
6. El perjuicio material causado intencionalmente en las
instalaciones, maquinarias, herramientas, útiles de trabajo,
instalaciones, maquinarias, herramientas, útiles d e trabajo,
productos o mercaderías.
Esta causal regula el llamado “sabotaje” por parte del trabajador al
Esta causal regula el llamado "sabotaje" p o r parte del trabajador al
empleador. Su principal requisito es que el daño debe ser causado en forma
intencional, es decir, se trata de una causal que implica dolo, involucra una
intencionalidad, por ello, se distingue de la causal anterior. La jurisprudencia
ha determinado que el simple error en que puede incurrir el trabajador
durante el proceso productivo, aun cuando provoque perjuicios materiales
a la empresa no es suficiente para configurar la causal de sabotaje, como
tampoco lo sería la desidia o falta de interés con que actué el trabajador.
Dependiendo de las circunstancias, quizás podrían llegar a ser con
Dependiendo d e las circunstancias, quizás podrían llegar a ser c o n
figurativas de otra causal como por ejemplo la imprudencia temeraria o el
incumplimiento grave de las obligaciones del contrato.
Al ser actos dolosos d e sabotaje, requieren por lo tanto que se haya
Al ser actos dolosos de sabotaje, requieren por lo tanto que se haya
producido un perjuicio material a la empresa y que este se haya provocado
de manera intencional y no por una mera falta de cuidado.
La profesora Gabriela Lanata indica que para que esta grave causal se
configure es necesaria la presencia copulativa de los siguientes requisitos:
a) Perjuicio material, vale decir, físico, tangible y probado.
b) Que sea causado intencionalmente, o sea, no basta la mera
negligencia; se requiere el propósito de causar el perjuicio. En
este caso, a diferencia d e la causal anterior, el legislador
este caso, a diferencia de la causal anterior, el legislador
expresamente exigió intencionalidad, Es decir, se descarta de
plano el daño que un trabajador pudiere causar casualmente
en determinada maquinaria.
c) Debe efectuarse en maquinarias, herramientas, útiles de
c) Debe efectuarse e n maquinarias, herramientas, útiles d e
trabajo, productos o mercaderías.
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 4 4 7 ][447]
7. Incumplimiento grave d e las obligaciones que impone e l
7. Incumplimiento grave de las obligaciones que impone el
Fundamentos de la Causal
Esta causal implica el reconocimiento al carácter contractual de la relación
que liga a las partes, en la que el cumplimiento de la obligación de una de
ellas será la causa para el cumplimiento de sus obligaciones por la otra.
Por lo tanto, la causal en comento tiene razón de ser a partir del principio de
la buena fe, que, si bien no es propiamente un principio del derecho del
trabajo, es lo que gobierna las relaciones laborales y cuya infracción se ve
reflejada en la aplicación de la causal del despido, como así han
reflejada e n l a aplicación d e l a causal del despido, c o m o así han
establecido nuestros tribunales en la reciente unificación de jurisprudencia
(Rol 2.687-2020, de 21 de julio de 2021):
"Sexto: Que, sobre l a segunda causal invocada p o r e / empleador
“Sexto: Que, sobre la segunda causal invocada por el empleador
(Incumplimiento grave de las obligaciones que impone e/ contrato), se ha
(Incumplimiento grave de las obligaciones que impone el contrato), se ha
destacado que se trata de “una verdadera condición resolutoria del
destacado que se trata d e "una verdadera condición resolutoria de/
contrato pues el negocio jurídico impone obligaciones al trabajador, cuyo
incumplimiento grave da derecho al acreedor de trabajo a poner
incumplimiento grave d a derecho a l acreedor d e trabajo a poner
justificadamente término al contrato” (Thayer Arteaga, William; Novoa
justificadamente término a l contrato" (Thayer Arteaga, William; Novoo
Fuenzalida, Patricio, Manual de Derecho del Trabajo, Editorial Jurídica de
Fuenzalida, Patricio, Manual de Derecho de/ Trabajo, Editorial Jurídica de
Chile, Santiago, 4° edición, T. IV, p. 60); lo que ha permitido vincularla con lo
Chi/e, Santiago, 40 edición, T. /V, p. 60); lo que ha permitido vincularla con lo
dispuesto en el artículo 1546 del Código Civil, que señala “Los contratos
dispuesto en el artículo 1546 de/ Código Civil, que señala "Los contratos
deben ejecutarse de buena fe, y por consiguiente obligan no sólo a lo que
en ellos se expresa, sino a todas las cosas que emanan precisamente de la
naturaleza de la obligación, o que por la ley o la costumbre pertenecen a
ella". Agregando la doctrina que "existe un cierto consenso para determinar
ella”. Agregando la doctrina que “existe un cierto consenso para determinar
e/ alcance de la causal, estando determinado por e/ contenido obligacional
el alcance de la causal, estando determinado por el contenido obligacional
que se haya estipulado por escrito (contenido expreso); las obligaciones o
deberes d e conducta q u e naturalmente s e entienden incorporados
deberes de conducta que naturalmente se entienden incorporados
(contenido ético del contrato de trabajo); y aquellas obligaciones que
derivan de la dinámica fáctica de la relación de trabajo, que puedan
derivan de la dinámica fáctico de la relación de trabajo, que puedan
configurar obligaciones no contenidas en el contrato escrito pero que se
subentienden en razón de la prestación laboral concreta (cláusulas tácitas
o subentendidas), todas las cuales pueden emanar de diversas fuentes
normativas (contrato, /ey, costumbre, reglamento interno, etc.)" (Dominguez
normativas (contrato, ley, costumbre, reglamento interno, etc.)” (Dominguez
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 4 4 8 ][448]
Montoya, Álvaro E.; Walter Diaz, Rodolfo, El despido disciplinario por
Montoya, Alvaro E.; Walter Diaz, Rodo/fo, El despido disciplinario p o r
incumplimiento grave de las obligaciones laborales en el ordenamiento
jurídico chileno, Revista de derecho Universidad de Concepción, V. 85, N.
jurídico chi/eno, Revista de derecho Universidad de Concepción, V. 85, N.
241, p. 7-40).
Séptimo: Que la amplitud de las hipótesis fácticas que pueden ser
Séptimo: Q u e l a amplitud d e las hipótesis fácticas q u e pueden ser
incorporadas en esta causal de terminación de contrato y de las fuentes de
las obligaciones que pueden ser consideradas, permite concluir que el
actuar del demandante no sólo infringió disposiciones contenidas en los
actuar de/ demandante no sólo infringió disposiciones contenidas en los
documentos internos de la compañía, como son las establecidas en su
reglamento interno y código de conducta que precisa el fallo de base y que
se entienden parte integrante de su contrato de trabajo al haber sido
se entienden parte integrante d e su contrato de trabajo al haber sido
conocidos y aceptados por aquel, sino que también conculcó los principios
de buena fe que rigen la contratación y a los cuales las partes deben ajustar
su conducta.
Requisitos esenciales que exige la norma:
a) La determinación de las obligaciones que el contrato y sus
a) L a determinación de las obligaciones que el contrato y sus
anexos imponía al trabajador: esto quiere decir que las
obligaciones objeto del incumplimiento son aquellas
obligaciones objeto d e l incumplimiento son aquellas
establecidas como esenciales del contrato de trabajo.
Ahora bien la expresión "obligaciones que impone el
Ahora bien l a expresión "obligaciones que impone el
contrato" no significa q u e se trate exclusivamente d e
contrato" no significa que se trate exclusivamente de
aquellas pactadas en forma expresa por las partes tanto
en contratos individuales como instrumentos colectivos;
sino que también constituye una grave infracción al
sino q u e también constituye una grave infracción a l
contrato e l reiterado incumplimiento d e u n a norma
contrato el reiterado incumplimiento de una norma
contenida en el reglamento interno o de aquellas
contenida e n e l reglamento interno o d e aquellas
estipulaciones que han sido incorporadas tácitamente por
la costumbre o por la propia conducta reiterada de las
partes al contrato (las llamadas Cláusulas Tacitas). Por
tanto, cuando se habla del incumplimiento grave de las
obligaciones, d e b e n entenderse referidas e n d i c h a
obligaciones, deben entenderse referidas en dicha
expresión todas aquellas obligaciones que emanan tanto
de la convención como de la ley, es decir, las que emanan
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 4 4 9 ][449]
del ordenamiento jurídico vigente, en especial las normas
de carácter irrenunciable que establece la ley laboral, no
siendo especialmente trascendente el origen de la
siendo especialmente trascendente e l origen d e l a
obligación que se incumple.
Hay cláusulas contractuales no pactadas pero relacionadas al contenido
ético jurídico del contrato, pues el contrato de trabajo exige de por sí un
comportamiento acorde con los principios generales de la buena fe, y ello
permite desechar las infracciones aisladas, las expresiones realizadas con
justa causa de error o las faltas mínimas, ya que ellas no están rodeadas de
la gravedad suficiente para poder extinguir el contrato de trabajo.
b) La efectividad que se incumplió dichas obligaciones: Es
b) L a efectividad que se incumplió dichas obligaciones: Es
decir, que se configure un incumplimiento contractual que
debe encontrarse debidamente comprobado. La
debe encontrarse debidamente c o m p r o b a d o . L a
comprobación de los hechos es una exigencia básica de
cualquier ordenamiento sancionador, sea cual sea l a
cualquier ordenamiento sancionador, sea cual sea la
naturaleza de las infracciones. La extinción, por tanto, no
puede encontrarse amparada en la sospecha o la simple
posibilidad, pues se trata de hechos que deben tener una
fundamentación acabada en la realidad; cuestión que
por lo demás es predicable de la totalidad de las causas
disciplinarias de despido.
c) Si el incumplimiento es grave en los términos que establece
c) S i el incumplimiento es grave en los términos que establece
la norma y habilitan para poner término al contrato: La
gravedad es la frontera que permite separar el despido de
la mera potestad disciplinaria impositiva de sanciones de
menor entidad. Por tanto, más que la ocurrencia de
menor entidad. Por tanto, más que la ocurrencia d e
situaciones aisladas, sin mayor importancia, o meros
incumplimientos, lo que el legislador ha querido sancionar
son faltas de una entidad tal y que su relevancia y
son faltas d e una entidad tal y que su relevancia y
magnitud son tan manifiestas que el único camino viable
es la extinción del vínculo. Con todo, deberá ser el
es l a extinción del vínculo. Con todo, deberá ser el
respectivo tribunal que conoce de la causa - en caso de
reclamo por despido injustificado- el que califique si los
hechos constitutivos de la terminación implican un
hechos constitutivos d e l a terminación implican u n
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 4 5 0 ][450]
incumplimiento y, posteriormente, si reúnen los requisitos
de gravedad para configurar la causal de término,
de gravedad p a r a configurar l a causal d e término,
mediante un examen judicial en que el incumplimiento
pueda ser calificado como circunstancial y con
pueda s e r calificado c o m o circunstancial y c o n
fundamento tal que su gravedad emana d e los actos
fundamento tal que su gravedad emana de los actos
ejecutados u omitidos. Dicha gravedad puede estar
presente en la falta en sí misma, o bien en sus
presente e n l a falta e n s í misma, o b i e n e n sus
consecuencias.
Para que sea grave el empleador debe especificar qué aspectos tienen esa
calidad, hay algunos evidentes del contenido patrimonial del contrato: la
principal obligación del empleador es pagar la remuneración, otorgar el
trabajo convenido y asignar la tarea relacionada; el trabajador debe
cumplir con el servicio, pero, puede haber otras conductas elevadas a la
calidad esencial en el contrato: cumplimiento del horario a través de la
sanción a retrasos reiterados en la medida que sean significativos, por
ejemplo para el trabajador de un proceso continuo y no así para el caso de
la trabajadora de aseo que llega 10 minutos tarde.
El hecho que las partes eleven a esencial una determinada obligación, no
importa crear una nueva causal de despido justificado, pues como ya lo
hemos visto solo la ley puede establecer las causales de termino de
hemos visto solo la ley puede establecer las causales d e termino d e
contrato, pero este hecho si crea un antecedente importante a considerar
por el juez en su debido momento.
Se puede probar la gravedad en sanciones previas, advertencias, retraso
constante, etc. Pero, nunca se debe sancionar dos veces una misma
conducta.
En la jurisprudencia se señala que "la gravedad de la falta se ha apreciado
En la jurisprudencia se señala que “la gravedad de la falta se ha apreciado
en relación con los efectos que ella produjo en el actor y no a la
intencionalidad que haya tenido o no la demandada”
intencionalidad que haya tenido o no la demandada"
d) Proporcionalidad, e s d e c i r , l a g r a v e d a d d e l
d) Proporcionalidad, es decir, la gravedad del
incumplimiento se ponderará en razón de:
a. El carácter ocasional o permanente de la infracción
b. b. El perjuicio material o moral al empleador
El perjuicio material o moral al empleador
c. El cargo que el trabajador posea
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [451][451]
d. Los años d e servicio d e l trabajador implicado
d. Los años de servicio del trabajador implicado
(antigüedad)
e. Su conducta previa
f. Entre otros
Lo anterior quiere decir que el juez realizará un examen pormenorizado e
individualizado d e c a d a supuesto, "precisando los factores q u e han
individualizado de cada supuesto, “precisando los factores que han
concurrido (subjetivos y objetivos), la intención, las circunstancias previas,
coetáneas y posteriores, la existencia o no de provocación grave”. En
coetáneas y posteriores, la existencia o no d e provocación grave". En
síntesis, se exige un análisis individualizado de cada conducta, caso a caso,
tomando en consideración las circunstancias que configuran los hechos, así
como las de su autor.
En términos generales, se puede sostener que esta causal viene a constituirse
como una suerte de "cajón de sastre" en que cualquier infracción como una suerte de "cajón de sastre" en que cualquier infracción d e
de
cierta magnitud a las normas del contrato o de la ley, que no puedan ser
encasilladas en las otras causales del artículo 160, podrán revestir una
gravedad tal y aplicárseles este número. Con todo, deberá ser el respectivo
juez d e la instancia el que califique si los hechos constitutivos d e la
juez de la instancia el que califique si los hechos constitutivos de la
terminación implican un incumplimiento y, posteriormente, si reúnen los
requisitos de gravedad para configurar la causal de término.
Casos q u e l a jurisprudencia h a considerado c o m o constitutivos d e
Casos que la jurisprudencia ha considerado como constitutivos de
incumplimiento grave:
• Atrasos reiterados d e u n trabajador, sin causa
• Atrasos reiterados de un trabajador, sin causa
justificada: estos deben ser de tal importancia que
efectivamente puedan ser calificados c o m o un
efectivamente puedan ser calificados como un
incumplimiento grave.
• Estado de ebriedad.
• Incumplimiento de registrar debidamente el control
de asistencia.
• Mala atención al público.
• M a l a atención al público.
• Incumpliendo de la jornada de trabajo.
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 4 5 2 ][452]
• Falsedad en la información al empleador.
• Mala conducta laboral con repercusiones en el resto
• M a l a conducta laboral con repercusiones en el resto
del personal.
4) Declaración unilateral de alguna de las partes:
• Art. 159 N°2. Renuncia del trabajador, dando aviso a su empleador
con treinta días de anticipación a lo menos.
De acuerdo al art. 159 N° 2 el contrato de trabajo puede terminar por la
De acuerdo al art. 159 Nº 2 el contrato de trabajo puede terminar por la
renuncia del trabajador, de lo cual debe dar aviso a su empleador con 30
días de anticipación, a lo menos. La renuncia obedece a la sola voluntad
del trabajador, pudiendo definirla como el acto unilateral a través del cual
el trabajador pone término al contrato de trabajo sin expresión de causa. A
diferencia de la situación del desahucio que puede dar el trabajador, la
renuncia opera en cualquier situación.
La renuncia es unilateral, o sea, para que tenga plenos efectos no se
requiere la voluntad del empleador, quien no la puede condicionar y no
queda sujeta a aceptación del mismo, por tanto, debe provenir de la
voluntad libre del trabajador y ser una expresión de su voluntad real de
poner término del contrato de trabajo. Equivale al libre despido del
poner término del contrato d e trabajo. Equivale a l libre despido del
empleador y, en estos casos, no hay consideraciones de estabilidad que la
limiten, dado que la relación de trabajo es una relación de poder del
empleador respecto del trabajador, donde éste debe seguir instrucciones y
someterse al poder disciplinario de su jefe. Por ello, el trabajador es libre y no
requiere causal para poner fin al contrato. En caso contrario, podríamos
llegar a una situación de trabajo forzoso.
La falta de aviso no invalida la renuncia ni acarrea consecuencias jurídicas
para el trabajador. El fundamento de su no sanción recae en que la ley
entiende que el perjuicio que se le causa a un trabajador cuando se le
despide (que implica sacarle su fuente de sustento) es más grave que el
perjuicio que tiene para el empleador tener un trabajador menos. Gamonal
indica que “cualquier límite en esta materia puede implicar una suerte de
indica que "cualquier límite en esta materia puede implicar una suerte de
trabajo forzoso para el trabajador". Sin embargo, en el supuesto de que la
trabajo forzoso para el trabajador”. Sin embargo, en el supuesto de que la
falta de aviso causare daños y perjuicios, el empleador podría accionar
judicialmente de acuerdo a las normas generales del Derecho Civil. Si faltan
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 4 5 3 ][453]
las formalidades, el empleador debe insistir que se entreguen dichas
formalidades, ya que sin estas no se ha configurado la causal de renuncia,
por ello, el empleador debe asegurarse y evitar que la falta de formalidades
le produzca consecuencias negativas, como la obligación a reincorporar al
trabajador en caso de que este desee retornar, o una demanda por un
despido carente de causal por el trabajador; incluso más, el empleador
puede invocar otra causal para despedirlo, por ejemplo por la causal de
ausencias injustificadas (Art. 160 n°3).
Para q u e la renuncia y el mutuo acuerdo produzcan efectos deben
Para que la renuncia y el mutuo acuerdo produzcan efectos deben
cumplirse ciertos requisitos:
o D e b e constar p o r escrito o d e b e ser firmada p o r el
o Debe constar por escrito o debe ser firmada por el
interesado y por el presidente del sindicato o el delegado
del personal o sindical respectivos, o ratificada p o r el
del personal o sindical respectivos, o ratificada por el
trabajador ante el inspector del trabajo.
o También ser ratificada ante ministro de fe. Son ministro de fe
para este efecto puede ser un notario, inspector de trabajo,
presidente del sindicato al que esté afiliado el trabajador o
delegado del sindicato respectivo.
o Excepcionalmente, no se requiere de estas formalidades
(firma o ratificación) en el caso de contratos de duración
no superior a 30 días salvo que se prorrogaren por un plazo
superior o que, vencido el mismo, el trabajador continúe
prestando servicios con conocimiento del empleador.
Es importante señalar que la renuncia otorgada por el trabajador, bajo
amenaza del empleador de invocar algunas de las causales del art. 160, es
inválida por la concurrencia de fuerza que vicia el consentimiento que,
inclusive, puede dar pie para una acción de tutela de Derechos
inclusive, p u e d e d a r p i e p a r a u n a acción d e tutela d e Derechos
Fundamentales por infracción a la integridad psíquica del trabajador.
• Art. 161 inciso 2°: Desahucio escrito del empleador
Art. 161 inciso 2°. En el caso de los trabajadores que tengan poder para
representar al empleador, tales como gerentes, sub gerentes, agentes o
representar al empleador, tales como gerentes, subgerentes, agentes o
apoderados, siempre que, en todos estos casos, estén dotados, a lo menos,
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 4 5 4 ][454]
de facultades generales de administración, y en el caso de los trabajadores
de casa particular, el contrato de trabajo podrá, además, terminar de coso particular, el contrato de trabajo podrá, además, terminar p o r
por
desahucio escrito del empleador, el que deberá darse con treinta días de
anticipación, a lo menos, con copia a la Inspección del Trabajo respectiva.
anticipación, a lo menos, con copia a la Inspección de/ Trabajo respectiva.
Sin embargo, no se requerirá esta anticipación cuando el empleador
Sin embargo, n o se requerirá esta anticipación cuando e l empleador
pagare al trabajador, al momento de la terminación, una indemnización en
dinero efectivo equivalente a la última remuneración mensual devengada.
Regirá también esta norma tratándose de cargos o empleos de la exclusiva
confianza del empleador, cuyo carácter de tales emane de la naturaleza
de los mismos.
El empleador puede terminar el contrato respecto de ciertos trabajadores
que deben cumplir con estos requisitos copulativamente: i) aquellos que
tienen capacidad de representar al empleador y apoderados que tengan
facultades generales de administración; ii) cargos de exclusiva confianza; y
iii) trabajadores de casa particular.
Se debe enviar carta de término donde se invoque causal de derecho y los
hechos (que en este caso es el cargo detentado por el trabajador). La
enunciación del artículo sí es taxativa.
“Sin duda que el elemento “confianza” de una u otra forma estará siempre
"Sin duda que el elemento "confianza" de una u otra forma estará siempre
presente e n e l contrato d e trabajo. Sin embargo, admite diferentes
presente en el contrato de trabajo. Sin embargo, admite diferentes
graduaciones. Así, ella será más tenue mientras menor sea la
graduaciones. Así, e l l a s e r á m á s t e n u e mientras m e n o r s e a l a
responsabilidad de la labor desarrollada por el dependiente y más
responsabilidad d e l a labor desarrollada p o r e l dependiente y más
acentuada en la situación inversa, llegando a su extremo en aquellos casos
en que la responsabilidad del trabajador sea de tal magnitud que llegue a
en que la responsabilidad de/ trabajador sea de tal magnitud que llegue a
comprometer los intereses del empleador.
comprometer los intereses de/ empleador.
La disposición debe entenderse referida a los trabajadores que no obstante
desempeñar cargos de gran responsabi/idad, no gocen de facultades de
desempeñar cargos de gran responsabilidad, no gocen de facultades de
representación. Llegar a determinar si se dan o no las condiciones señaladas
implicará en definitiva analizar no solo el contrato respectivo, sino el trabajo
que efectivamente ha realizado el dependiente, que será lo que en verdad
que efectivamente ha reo/izado el dependiente, que será lo que en verdad
le atribuirá el carácter de empleo de exclusiva confianza”.
le atribuirá el carácter de empleo de exclusiva confianza".
“Se hace necesario aclarar que el inciso segundo del artículo 161 del Código
"Se hace necesario aclarar que el inciso segundo de/ artículo 161 de/ Código
de/ Trabajo señala taxativamente los casos en los que el empleador puede
del Trabajo señala taxativamente los casos en los que el empleador puede
despedir sin expresión de causal al trabajador, facultad que queda
despedir sin expresión d e causal a l trabajador, facultad q u e queda
restringida a tres situaciones, a saber, trabajadores que tengan poder para
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 4 5 5 ][455]
representar al empleador; trabajadores de casa particular y, finalmente,
personas que ocupan cargos o empleos de la exclusiva confianza de/
personas que ocupan cargos o empleos de la exclusiva confianza del
De acuerdo al tenor literal de la norma, no es exclusivamente la facultad de
representación lo que hace aplicable la causal. Son tres las hipótesis
previstas por el legislador, y solo una de ellas dice relación con ese aspecto.
previstas por el legislador, y solo una de ellas dice re/ación con ese aspecto.
Para reconocer si se está́ o no en presencia de un cargo de esa naturaleza,
Para reconocer si se estdo no en presencia de un cargo de esa naturaleza,
más que a las atribuciones de la labor desempeñada, resulta necesario
atender al contenido del servicio, como acertadamente lo hicieron los
atender al contenido de/ servicio, como acertadamente lo hicieron los
jueces del grado para establecer que el cargo de agente de la sucursal de
jueces de/ grado para establecer que el cargo de agente de la sucursal de
la demandada es de aquellos de exclusiva confianza de/ empleador". (Exc.
la demandada es de aquellos de exclusiva confianza del empleador”. (Exc.
Corte Suprema, Rol N° 5037-2007).
El aspecto a dilucidar es si las funciones del demandante eran de aquellas
consideradas como de exclusiva confianza, y, al respecto, analizados los
antecedentes pertinentes de autos en conformidad con las reglas de la
sana crítica, esto es, recto entendimiento humano, lógico y máximas de la
experiencia, debe necesariamente concluirse que sí lo era. Así́, si bien en el
experiencia, debe necesariamente concluirse que sí lo era. Asi, si bien en el
contrato y sus posteriores modificaciones no se escrituró la naturaleza de su
labor, ha operado el principio de la supremacía de la realidad, en el sentido
que los hechos, apreciados en la forma ya señalada, demuestran la
que los hechos, apreciados en la forma y a señalada, demuestran la
naturaleza del trabajo del actor y justifican el despido en virtud de la causal
del artículo 161 inciso 2o del Código del Trabajo, reconocida por el como la
que le fuera aplicada y a la que se refiere el documento custodiado relativo
al aviso enviado por correo". (1. Corte de Apelaciones de lquique, Rol N° 43-
al aviso enviado por correo”. (I. Corte de Apelaciones de Iquique, Rol N° 43-
2006).
PROCEDIMIENTO Y FORMALIDADES DE DESPIDO EN CDT
Una pregunta previa ¿Cuándo se entiende terminada una relación laboral?
La doctrina discute cuándo se entiende terminada la relación laboral, y
finalmente se ha entendido que es en el momento que cesa la obligación
de prestar servicios, es decir, la separación efectiva. La DT ha indicado que
el contrato de trabajo debe entenderse terminado al momento en que se
produce la separación del trabajador, sea que a esa fecha se haya o no
invocado la correspondiente causal de término, careciendo de toda
invocado la correspondiente causal d e término, careciendo d e toda
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 4 5 6 ][456]
incidencia para tales efectos aquella en que se hubiere suscrito el respectivo
finiquito.” (DICTAMEN 2039/99 DT), teniendo en consideración que el finiquito
finiquito." (DICTAMEN 2039/99 DT), teniendo en consideración que el finiquito
tiene por objeto, solamente, dejar constancia de que la relación laboral ha
terminado y de las prestaciones pecuniarias que en el mismo se consignan,
es decir, un instrumento que tiene efecto liberatorio para las partes como
veremos más adelante. Incluso más, tampoco puede considerarse
veremos m á s adelante. Incluso más, t a m p o c o p u e d e considerarse
terminada la relación laboral con la comunicación (carta) del despido,
puesto que es la formalidad que materializa la separación de un trabajador
dependiendo de la causal invocada. Además la ley consagra plazos
dependiendo d e la causal invocada. Además la ley consagra plazos
distintos de entrega o envío por carta certificada de la mencionada
distintos d e entrega o envío por carta certificada d e la mencionada
comunicación (3, 6 o a lo menos 30 días de anticipación), y el tiempo de
recepción de ella por el trabajador también depende del caso a caso, por
ello es que se entiende la terminación al momento de la separación
ello es que se entiende la terminación a l momento de la separación
efectiva, es decir, el hecho fáctico mismo, aunque no existe inconveniente
jurídico en hacer coincidente la fecha en que se hace efectivo el despido
con la comunicación del mismo, que se puede entender realizado el mismo
día a través la firma de la carta o el envío por carta certificada, y que por
cierto debe coincidir con la fecha que aparece en la carta, que va a
corresponder a la que se hace efectivo el término.
A mayor abundamiento, el citado dictamen indica que:
"Como es dable apreciar, conforme a la citada normativa, tanto el plazo
“Como es dable apreciar, conforme a la citada normativa, tanto el plazo
en que debe efectuarse la comunicación de término de contrato en caso
de que éste se produzca por las causales establecidas en los Nºs 4º,5º 6º del
de que éste se produzca por las causales establecidas en los N°5 4°,5° 6° de/
artículo159 o cualquiera de las previstas en el artículo 160, como aquél de
que dispone el trabajador para reclamar de la aplicación de la o las
causales invocadas o de que no se ha expresado causa legal alguna para
tal efecto, se cuentan desde la separación del trabajador, circunstancia
ésta que, en opinión de esta Dirección, autoriza para sostener que la
ésta que, en opinión d e esta Dirección, autoriza para sostener que la
relación laboral debe entenderse terminada a la fecha de dicha
relación laboral debe entenderse terminada a l a fecha d e dicha
separación, sea que a ese momento se haya o no invocado la respectiva
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 4 5 7 ][457]
La antedicha conclusión se corrobora si se tiene presente que la invocación
de la causal de término de la relación laboral en los casos precedentemente
señalados no necesariamente es coetánea con la separación del
señalados n o necesariamente e s coetánea con l a separación d e l
trabajador, toda vez que, según ya se expresara, ésta debe materializarse
en la comunicación que debe darse al trabajador despedido, para cuyo
efecto, el empleador dispone de un plazo de 3 ó 6 días hábiles a contar de
aquella".
aquella”.
Antecedentes Generales de las Formalidades de Despido
La legislación actual, en materia de terminación de contrato de trabajo,
reglamenta un conjunto de procedimientos que tienen que ser cumplidos
por las partes a fin de darle validez formal a la conclusión de la relación
laboral. Dichos procedimientos varían según sea la causal aplicada para el
término de las labores, pero todas deben ceñirse a la regulación que para
cada caso establece la ley.
Con todo, cabe tener presente que en diversas disposiciones, aun cuando
no se cumplan las formalidades exigidas, el despido tiene valor igualmente;
es decir, en Chile el no cumplimiento de las formalidades de término del
contrato (salvo en el caso de trabajadores con fuero laboral) no anulan el
despido, el que surte efectos sin perjuicio de las sanciones que correspondan
para la parte que no ha cumplido la exigencia legal. Veamos a
para l a parte q u e n o h a cumplido l a exigencia legal. Veamos a
continuación cada uno de estos procedimientos.
1.- Finiquito (Regla general para todo despido), renuncia (Art. 159 n°2) y
mutuo acuerdo (Art. 159 n°3). Art. 177 CT
Requisitos generales:
a. Ministros de fe: El artículo 177 establece quienes pueden ser los
ministros de fe ante el acto de la firma y ratificación del finiquito:
i. Presidente del sindicato o delegado sindical
i. Presidente d e l sindicato o d e l e g a d o sindical
repectivo (firma)
ii. Inspector del trabajo (ratificación)
iii. Un notario público de la localidad (ratificación)
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 4 5 8 ][458]
iy. El oficial del registro civil de la respectiva comuna o
iv. El oficial del registro civil de la respectiva comuna o
sección de comuna y (ratificación)
v. El secretario municipal correspondiente (ratificación).
y. El secretario municipal correspondiente (ratificación).
b. Debe constar por escrito: De esta forma, los instrumentos que
analizamos deben ser solemnes dejando expresa constancia de
los hechos que se pretendan consagrar por el acto respectivo.
c. c. Para que pueda ser invocado por el empleador, se requiere que
Para que pueda ser invocado por el empleador, se requiere que
cumpla con los siguientes requisitos:
a. a. Q u e sea firmado por el interesado y alguno de los ministros
Que sea firmado por el interesado y alguno de los ministros
de fe citados en esa disposición: cuando se habla de
de fe citados en esa disposición: cuando se habla d e
"interesado" se está haciendo referencia a aquella persona
contra la cual se pretende hacer valer el documento. En
algunos casos será el trabajador, pero en otros será,
algunos casos será e l trabajador, pero e n otros será,
también, la persona del empleador
b. Q u e sea ratificado por el trabajador ante alguno de los
b. Que sea ratificado por el trabajador ante alguno de los
ministros de fe: es decir, el ministro de fe actuante debe
dejar constancia, de alguna manera, de la aprobación
dejar constancia, de alguna manera, d e la aprobación
que el trabajador presta al acuerdo de voluntades que se
contiene en el respectivo instrumento.
La Dirección del Trabajo en Dictamen N° 876/32 de 02.03.2005 indica que si
el finiquito es firmado por el trabajador y su representante laboral, sea que
se trate del presidente del sindicato o del delegado sindical, bastará, para
ser invocado por el empleador, con la firma de alguno de éstos; en tanto
que, si interviene un ministro de fe (inspector del trabajo o ante un notario
público de la localidad, el oficial del registro civil de la respectiva comuna o
sección de comuna o el secretario municipal correspondiente), el finiquito
para ser invocado deberá ser ratificado por el trabajador ante alguno de
tales ministros de fe.
Si no se cumplen estas formalidades (por escrito, y sobre todo la firma y
ratificación), el finiquito, renuncia y mutuo acuerdo no podrá ser invocado
por el empleador, por lo que no tendrá efecto liberatorio ni pleno valor
probatorio de los puntos que contempla el instrumento.
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 4 5 9 ][459]
Situación especial del finiquito.
• Concepto: El finiquito es un acto jurídico de carácter laboral,
bilateral y solemne, en que las partes del contrato de trabajo,
con motivo del término del mismo, dejan constancia del
cumplimiento de las obligaciones de cada parte, y de las
excepciones o reservas del caso. El propósito en definitiva del
finiquito, es dejar constancia del término de la relación laboral,
y saldar, o cancelar las cuentas que pudieren existir y que
derivan d e l contrato d e trabajo, e s decir, s u e f e c t o
derivan del contrato de trabajo, es decir, su efecto
fundamental es otorgar pleno poder liberatorio, para lo cual
debe reunir todos los requisitos que al efecto contempla el
inciso 1° del artículo 177 del Código del Trabajo. (Dictamen
N° 335/02, 19.01.17).
La doctrina lo ha definido como “el instrumento emanado y suscrito por las
La doctrina lo ha definido como "e/ instrumento emanado y suscrito por las
partes de/ contrato de trabajo, empleador y trabajador, con motivo de la
partes del contrato de trabajo, empleador y trabajador, con motivo de la
terminación de la relación de trabajo, en el que dejan constancia del cabal
terminación de la re/ación de trabajo, en el que dejan constancia de/ cabal
cumplimiento que cada una de ellas ha dado a las obligaciones emanadas
del contrato, sin perjuicio de las acciones o reservas con que alguna de las
de/ contrato, sin perjuicio de las acciones o reservas con que alguna de las
partes lo hubiere suscrito, con conocimiento de la otra. El finiquito en cuanto
acto jurídico representa una convención y, frecuentemente, es de carácter
transaccional”. También que “por finiquito se entiende la convención
transaccional". También q u e "por finiquito se entiende la convención
celebrada por escrito y firmada por dos partes (en este caso trabajador y
empleador), por medio de la cual el trabajador se da por pagado de todo
lo que por diversos conceptos pudiere adeudársele y renuncia, por tanto, a
toda acción judicial o extrajudicial a su respecto; y el empleador a su vez,
reconoce que no tiene cargo alguno en contra del trabajador".
reconoce que no tiene cargo alguno en contra del trabajador”.
Básicamente hablando, las partes en la relación laboral dejan constancia
en un documento firmado por ellas del término de tal relación, efectúan los
ajustes de cuenta correspondientes, se otorga poder liberatorio respecto de
su relación laboral, se da cuenta del pago que recibe el trabajador y se
renuncia a las acciones legales que el trabajador puede tener contra el
empleador por el despido.
No es algo que se exija legalmente para extinguir un vínculo contractual,
especialmente el laboral, ya que no cumple dicha función, puesto que el
finiquito no pone término al contrato de trabajo; lo que pone fin es la
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 4 6 O ][460]
separación efectiva del trabajador, pero es recomendable pues como ya
hemos dicho, otorga certeza sobre la ocurrencia de ese término, como
también del cumplimiento y extinción de obligaciones.
Alcances del finiquito: El objetivo que buscan las partes con él, es dar
Alcances de/ finiquito: El objetivo que buscan las partes con él, es dar
cuenta, principalmente, que:
o a ) h a n c u m p l i d o t o t a l y oportunamente s u s
o a) han cumplido total y oportunamente sus
obligaciones durante la vigencia del contrato;
o b ) han cumplido las obligaciones pactadas en el mismo
o b) han cumplido las obligaciones pactadas en el mismo
finiquito;
o c ) s e h a n extinguido t o d a s l a s obligaciones
o c) se han extinguido todas las obligaciones
mencionadas, salvo aquéllas que quedan pendientes;
se afirma así que posee poder liberatorio; y
o d ) no tienen reclamos pendientes, una en contra de la
o d) no tienen reclamos pendientes, una en contra de la
otra; estableciéndose normalmente la renuncia de
otra; estableciéndose normalmente l a renuncia d e
poder efectuar alegaciones posteriores
Ciertamente, el finiquito constituye un acuerdo de voluntades, es decir,
constituye una convención y, generalmente, tiene presenta un carácter
transaccional. que lo constituye en una forma d e extinguir derechos y
transaccional. que lo constituye en una forma de extinguir derechos y
obligaciones de naturaleza laboral cuyo nacimiento se corresponde con la
voluntad de las partes que lo suscriben, que son quienes consintieron en dar
por terminada una relación laboral en determinadas condiciones,
por terminada u n a relación laboral e n determinadas condiciones,
expresando ese asentimiento libre de todo vicio. El Código civil en el art.
2446 define la transacción como un contrato en que las partes terminan
extrajudicialmente un litigio pendiente, o precaven un litigio eventual.
Asimismo, el finiquito legalmente celebrado tiene la misma fuerza que una
sentencia firme o ejecutoriada y provoca el término de la relación en las
condiciones que en él se consignan.
Con el objeto de dar un rápido cumplimiento a las estipulaciones que en él
constan, se le ha otorgado a este instrumento el valor de título ejecutivo.
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 4 6 1 ][461]
• Formalidades esenciales de/ finiquito:
• Formalidades esenciales del finiquito:
o Este deberá ser otorgado por el empleador, por escrito
o Debe ser otorgado dentro de 10 días hábiles, contados
o D e b e ser otorgado dentro de 10 días hábiles, contados
desde la separación del trabajador.
o En ese plazo se debe otorgar el finiquito y además,
o E n ese plazo se debe otorgar el finiquito y además,
poner a disposición del trabajador su correspondiente
pago, es decir, debe ser pagado en ese acto.
o Por regla general, tanto las remuneraciones adeudadas
o P o r regla general, tanto las remuneraciones adeudadas
(Art. 63 bis) como las indemnizaciones por años d e
(Art. 63 bis) como las indemnizaciones por años de
servicios y sustitutiva del preaviso (si no se ha dado tal
aviso previo), e n caso d e invocarse l a causal d e
aviso previo), en caso de invocarse la causal de
“necesidades de la empresa” (Art. 169), deberán
"necesidades d e l a empresa" (Art. 169), deberán
pagarse en un solo acto al momento de extender el
finiquito.
Ahora bien, tal como señala el artículo 63 bis, las partes podrán acordar el
fraccionamiento del pago de las remuneraciones adeudadas; a su vez el
artículo 169 letra a) también indica que las partes podrán acordar el
fraccionamiento del pago de las indemnizaciones, vale decir en cuotas, las
que deberán consignar los intereses y reajustes del periodo; su vez deberá
ser ratificado ante la Inspección del Trabajo. Sin embargo, si el empleador
incumple el pacto hará inmediatamente exigible el total de la deuda y será
sancionado con multa administrativa.
El artículo señala otra sanción respecto del incumplimiento del empleador,
mucho más alta que lo anterior, pues en el caso que tales sumas (tanto
indemnizaciones como remuneraciones) no se pagaren al trabajador, éste
podrá recurrir al tribunal que corresponda, para que en procedimiento
ejecutivo se ordene y cumpla dicho pago, pudiendo el juez en este caso
incrementarlas hasta en un 150%, sirviendo como título, la carta aviso de
término del contrato.
• E l finiquito legalmente celebrado se asimila a una sentencia
• El finiquito legalmente celebrado se asimila a una sentencia
firme o ejecutoriada (inamovible) y provoca el término de la
relación laboral en las condiciones que en él se consignan,
siempre que este reúna los requisitos contemplados en el art.
177 CT, esto es:
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 4 6 2 ][462]
o Debe constar por escrito.
o D e b e constar por escrito.
o Para ser invocado por el empleador, debe haber sido firmado por el
interesado y alguno de los ministros de fe correspondiente.
• Efectos que provoca el finiquito
• Efecto ejecutivo de/ finiquito: El finiquito ratificado por el
• Efecto ejecutivo del finiquito: El finiquito ratificado por el
trabajador ante el inspector del trabajo o ante alguno de
los funcionarios que pueden actuar como ministros de fe,
así como sus copias autorizadas, tendrá mérito ejecutivo
respecto de las obligaciones pendientes que se hubieren
consignado en él.
Esto implica por tanto que el finiquito firmado por ambas partes es un título
ejecutivo, es decir, un documento que contiene una obligación expresa,
clara y exigible cuyo cumplimiento puede ser perseguido judicialmente
mediante un proceso ejecutivo.
• Efecto liberatorio d e / finiquito: D a d o s u naturaleza
• Efecto liberatorio del finiquito: Dado su naturaleza
transaccional, el efecto liberatorio implica que en todo
aquello q u e las partes digan q u e n o h a y d e u d a
aquello que las partes digan que no hay deuda
pendiente, se va a producir la liberación. La declaración
de las partes respecto a que no se adeudan nada debe
ser precisa y específica, y sobre esas precisiones y
especificidades operará el efecto liberatorio, es decir, no
podrá haber acciones posteriores. Sin embargo, se han
generado ciertos abusos con este tipo de cláusulas, y eso
hizo que la CS, en un recurso de unificación de
hizo q u e l a OS, e n u n recurso d e unificación d e
jurisprudencia, ponga en cuestionamiento que sea
jurisprudencia, p o n g a e n cuestionamiento q u e s e a
posible q u e e l trabajador libere a l empleador p o r
posible que el trabajador libere al empleador por
indemnizaciones por vulneración de derechos
indemnizaciones p o r vulneración d e d e r e c h o s
fundamentales.
Sabemos que el finiquito es vinculante para las partes, obligando a ellas en
lo declarado. No obstante, el alcance del poder liberatorio del finiquito "se
lo declarado. No obstante, el alcance del poder liberatorio del finiquito “se
restringe a todo aquello en que las partes han concordado expresamente y
no se extiende a los aspectos en que el consentimiento no se formó, sea
porque una de las partes formula la reserva correspondiente, sea porque se
trate de derechos u obligaciones no especificados por los comparecientes,
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 4 6 3 ][463]
sea por cualesquiera otras razones que el entendimiento humano pudiera
abarcar" (Sentencia Corte Suprema, de fecha 8 de julio de 2014, Rol N°
abarcar” (Sentencia Corte Suprema, de fecha 8 de julio de 2014, Rol N°
14656/2013)
• Reserva de derechos: Se trata de una garantía para el
• Reserva d e derechos: Se trata d e una garantía para e l
trabajador en el finiquito, que le permite la discusión posterior
de aquellas materias que el trabajador considere no han sido
satisfechas por el empleador al momento d e extender el
satisfechas por el empleador al momento de extender el
La jurisprudencia, en especial la Corte de Apelaciones de Santiago, en
sentencia de fecha 27 de mayo de 2019, Rol N° 209/2019 (LTM 17788650) ha
indicado que: “[…] la reserva de derechos es un acto unilateral del
indicado que: 1...1 l a reserva d e derechos es un acto unilateral del
trabajador, por el cual manifiesta que no está de acuerdo con alguno de los
puntos indicados en el finiquito, por lo que, en este aspecto, el poder
liberatorio no es pleno o completo y podrá demandar posteriormente
respecto a dichos puntos.”. Lo anterior le permite poder demandar
respecto a dichos puntos.". Lo anterior le permite poder demandar
posteriormente en un juicio respecto de la materia específica que se ha
reservado, por lo tanto, el efecto liberatorio operará sobre todo menos sobre
las reservas.
El trabajador tiene pleno derecho para dejar reserva de sus derechos en el
finiquito respectivo, es más, el empleador no puede sujetar el pago del
finiquito a la firma de un finiquito sin reserva de acciones ni de derechos. Esto
se hace en la lógica de protección sobre el trabajador, donde puede ocurrir
que este tenga objeciones en su despido, pero necesita su dinero de
que este tenga objeciones en su despido, pero necesita su dinero d e
manera inmediata.
La reserva de derechos para que pueda un trabajador hacerla exigible y
cuestionar sobre el derecho que se reservó debe ser precisa y clara. No
puede ser presentada en términos genéricos. La misma sentencia
puede ser presentada e n términos genéricos. L a misma sentencia
mencionada señala que “[…] debe entenderse que esta reserva de
mencionada señala q u e 1...1 d e b e entenderse que esta reserva d e
derechos debe formularse por el actor, en términos precisos y concretos,
debiendo indicarse específicamente, en qué puntos del finiquito
debiendo indicarse específicamente, e n q u é puntos d e l finiquito
corresponde el derecho al que se reserva. Lo anterior no quiere decir que
deba expresarse algunas palabras sacramentales sino solo qué rubros de los
pagados no está de acuerdo y que, por ellos, recurrirá a la vía judicial” En
pagados no está de acuerdo y que, por ellos, recurrirá a la vía judicial" En
efecto, "la reserva de derechos consignada en un finiquito firmado por
efecto, “la reserva de derechos consignada en un finiquito firmado por
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 4 6 4 ][464]
ambas partes debe extenderse a lo que en él se expresa, y respecto a lo
cual las partes han acordado"
cual las partes han acordado”
Se ha instruido a las notarías que no pueden limitar la entrega del
Se h a instruido a las notarías q u e n o pueden limitar la entrega d e l
documento de pago del finiquito al hecho que el trabajador firme el finiquito
sin reserva de derechos, de hecho, deben autorizar a los trabajadores a
formular reservas de derechos en los finiquitos.
La institución de la reserva de derechos no tenía consagración legal hasta
ahora, con la dictación de la ley N° 21.361 “que adecua el Código del
ahora, con la dictación de la ley N° 21.361 "que adecua el Código de/
Trabajo en materia de documentos electrónicos laborales”, pues en el
Trabajo en materia de documentos electrónicos laborales", pues en el
nuevo inciso 6° del artículo 177 indica expresamente que “El trabajador que
nuevo inciso 6° del artículo 177 indica expresamente que "El trabajador que
haya aceptado la suscripción del finiquito podrá consignar que se reserva
el derecho a accionar judicialmente contra su exempleador", y por otro
el derecho a accionar judicialmente contra su exempleador”, y por otro
lado, el nuevo inciso 8° del artículo 162 establece la obligatoriedad del
empleador de informar al trabajador en la carta d e despido que "al
empleador de informar al trabajador en la carta de despido que “al
momento de suscribir el finiquito, si lo estima necesario podrá formular
momento d e suscribir el finiquito, si lo estima necesario podrá formular
reserva de derechos", por lo tanto, la norma viene a reconocer de forma
reserva de derechos”, por lo tanto, la norma viene a reconocer de forma
clara el derecho del trabajador a dicha reserva para poder ejercer sus
derechos posteriormente ante tribunales como explicamos.
• Situación especial en lo que respecta al pago de las
• Situación especial e n l o q u e respecta a l p a g o d e las
cotizaciones previsionales: La Nulidad del Despido
• Fundamentos de la institución: Para que el empleador pueda
proceder a la terminación del contrato de trabajo, se exige que
se encuentre al día en el pago de las cotizaciones previsionales
en las entidades de seguridad social. En efecto, se impone la
obligación de pago de cotizaciones previsionales atrasadas
como requisito previo al término de la relación laboral por parte
del empleador. Es menester aclarar que el texto legal se refiere
al pago de las cotizaciones previsionales devengadas hasta el
último día del mes anterior al del despido.
La sanción para el empleador es de índole económica, pues si al momento
de terminar el contrato existiere deuda previsional, debe pagar las
de terminar e l contrato existiere deuda previsional, d e b e p a g a r las
remuneraciones y demás prestaciones desde el despido hasta el día en que
se paguen las cotizaciones morosas. El acto —aunque más bien constituye
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 4 6 5 ][465]
una omisión— que configura la nulidad de la terminación del contrato de
trabajo es no haber efectuado el íntegro de las cotizaciones devengadas
hasta el último día del mes anterior al de dicha terminación, al momento del
despido, pues, por mandato legal, en tal supuesto "..., este no producirá el
efecto de poner término al contrato" (art. 162, inc. 5º, CT).
efecto de poner término al contrato" (art. 162, inc. 50, CT).
Si bien la ley habla que el despido no produce efecto, al existir deuda
previsional, la sanción no es la nulidad, sino que es una sanción de tipo
pecuniario, por lo cual, no procede la reincorporación 132. En virtud de esto,
entendemos que el caso de la nulidad del despido tiene como efecto
esencial la interrupción del contrato de trabajo, pues este contrato de
trabajo permanece vigente, pero el trabajador no presta sus servicios; no
obstante, el empleador sí está obligado a pagar las remuneraciones.
El pago de las remuneraciones y demás prestaciones, es por todo el período
que medie entre la terminación del contrato y el pago de las cotizaciones
adeudadas, lo que debe ser comunicado vía correo certificado al
adeudadas, l o q u e d e b e ser comunicado vía correo certificado a l
Finalmente, es sumamente necesario tener en cuenta que la nulidad del
despido sólo aplica cuando la desvinculación del empleado ocurre por las
causales del Artículo 159 números 4, 5 y 6, Artículo 160 y Artículo 161 del
Código del Trabajo. Esto significa que la sanción no es aplicable si las
causales de término del contrato son renuncia voluntaria, mutuo acuerdo o
muerte del trabajador.
• Pago de cotizaciones previsionales: "Para proceder al despido
• Pago de cotizaciones previsionales: “Para proceder al despido
de un trabajador por alguna de las causales a que se refieren
los incisos precedentes o el artículo anterior, el empleador le
deberá informar por escrito el estado de pago de las
deberá informar p o r escrito e l estado d e p a g o d e las
cotizaciones previsionales devengadas hasta el último día del
mes anterior al del despido, adjuntando los comprobantes que
lo justifiquen.
Si las cotizaciones no están pagadas al momento del despido, se origina la
sanción de “nulidad del despido”.
sanción de "nulidad del despido".
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 4 6 6 ][466]
• Nulidad del despido (sanción): Si el empleador no hubiere
efectuado e l [ p a g o ] i n t e g r o d e d i c h a s cotizaciones
efectuado el [pago] integro de dichas cotizaciones
previsionales al momento del despido, éste no producirá el
efecto de poner término al contrato de trabajo (sólo para
efectos remuneracionales) y se traduce e n q u e (...) e l
efectos remuneracionales) y se traduce en que (…) el
empleador deberá pagar al trabajador las remuneraciones y
demás prestaciones consignadas en el contrato de trabajo
durante el período comprendido entre la fecha del despido y la
de envío o entrega de la comunicación de pago de las
de envío o entrega d e la comunicación d e pago de las
cotizaciones morosas (comunicación de la convalidación),
cotizaciones morosas (comunicación d e la convalidación),
junto con la documentación previsional pertinente en que
conste el pago de las cotizaciones morosas del trabajador.
Al tenor de lo expuesto, posible es concluir que el empleador durante el
período comprendido entre el término de la relación laboral y el envío de la
comunicación de pago de las cotizaciones previsionales, se encuentra
comunicación d e pago d e las cotizaciones previsionales, se encuentra
obligado a continuar pagando todos los beneficios en dinero o en especie
a que tenía derecho el trabajador al momento de la terminación del
a que tenía derecho el trabajador al momento d e la terminación del
contrato, sin importar la naturaleza jurídica de ellos.
• Convalidación del despido afecto a nulidad por no pago de
cotizaciones: Dado que uno de los objetivos de esta norma
sobre nulidad del despido es incentivar el pago de las
sobre nulidad d e l despido es incentivar el p a g o d e las
cotizaciones de seguridad social, es posible convalidar dicho
acto jurídico de la terminación del contrato de trabajo,
acto jurídico d e l a terminación del contrato d e trabajo,
mediante el pago de las imposiciones morosas del trabajador.
La convalidación debe informarse al trabajador mediante carta
certificada acompañada d e los comprobantes d e pago
certificada acompañada de los comprobantes de pago
emitidos por la institución o instituciones previsionales
emitidos p o r l a institución o instituciones previsionales
correspondientes, en que conste la recepción del pago
correspondientes, e n q u e conste l a recepción d e l p a g o
adeudado. El requisito del envío de la carta certificada es
sumamente esencial, pues si no se informa al trabajador, no se
entiende convalidado el despido.
• Errores u omisiones que se incurren en la carta de aviso de
término
o No invalidan la terminación del contrato.
o N o invalidan la terminación del contrato.
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 4 6 7 ][467]
o Se pueden cursar multas administrativas, según lo dispuesto
o S e pueden cursar multas administrativas, según lo dispuesto
en el artículo 506 CT.
Si el error u omisión dice relación con la obligación de pago íntegro de las
cotizaciones previsionales, sí se invalidará el despido, pero en los términos
antes expuestos, es decir, sólo para efectos remuneracionales.
• La Inspección del Trabajo, de oficio o a petición de parte,
• L a Inspección del Trabajo, de oficio o a petición de parte,
estará especialmente facultada para exigir al empleador la
acreditación del pago de cotizaciones previsionales al
acreditación d e l p a g o d e cotizaciones previsionales a l
momento del despido. Asimismo, estará facultada para exigir el
pago de las cotizaciones devengadas durante el lapso
pago d e las cotizaciones devengadas durante e l lapso
comprendido entre la fecha del despido y la fecha de envío o
entrega de la comunicación del pago de las cotizaciones al
trabajador. Las infracciones a este inciso se sancionarán con
multa de 2 a 20 UTM.
Importancia práctica de la carta de despido
La redacción de una carta de despido correcta, que cumpla con una
detallada descripción de los hechos que provocaron el despido y la
detallada descripción d e los hechos que provocaron el despido y la
invocación correcta de la causal, es de suma importancia para ambas
partes:
• Por un lado, para el trabajador, ya que la finalidad del aviso es
permitir que este tome conocimiento de los hechos que fundan el
término de su contrato de trabajo, y evitar que este quede en un
estado de indefensión –en el eventual caso que el empleador no
estado de indefensión -en el eventual caso que el empleador no
envíe este aviso o no exprese la o las causales invocadas en el
mismo- y, de este modo pueda defender sus intereses ante el
empleador en un eventual juicio por despido injustificado.
• Por otro para el empleador, ya que se impide que este durante la
litis aduzca razones distintas a las comunicadas al trabajador y a
las autoridades, y en la medida que se aparte de la formalidad
que conlleva dicho instrumento, es decir, relatar los hechos de
forma precisa, los tribunales lo declararán inmediatamente como
un despido injustificado. Según reconoce el art. 454 Nº 1) del CdT,
un despido injustificado. Según reconoce el art. 454 N° 1) del CdT,
en la audiencia de juicio, en los casos de impugnación del
en la audiencia d e juicio, en los casos d e impugnación del
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 4 6 8 ][468]
despido, corresponderá en primer lugar al demandado (el
despido, corresponderá e n primer lugar a l demandado (el
empleador) la rendición de prueba, debiendo acreditar la
empleador) l a rendición d e prueba, debiendo acreditar l a
veracidad de los hechos imputados en las comunicaciones del
art. 162 (cartas de despido), sin que pueda alegar en el juicio
hechos distintos como justificativos del despido.
La jurisprudencia también deja claro la importancia de la fundamentación
de la carta de despido, como señala el considerando 40 de la sentencia Rol
de la carta de despido, como señala el considerando 4° de la sentencia Rol
N° 365-2014, de fecha 26 de agosto de 2014, emanada de la Ilustrísima Corte
de Apelaciones de San Miguel:
"Contrariamente a lo que sostiene el recurrente la carta de despido debe
“Contrariamente a lo que sostiene el recurrente la carta de despido debe
ser explícita y bastarse a sí misma, para que el trabajador conozca bien las
razones de su término de los servicios y pueda defenderse en la instancia
jurisdiccional correspondiente. Por lo mismo, expresiones como "estrictas
medidas de presupuestos de la empresa", o "proceso de racionalización de
medidas de presupuestos de la empresa' o "proceso de racionalización de
los servicios" o "necesidades de reestructuración operativas" carecen de un
sustrato fáctico, fenomenológico, y son afirmaciones genéricas que están
sustrato fáctico, fenomenoiógico, y son afirmaciones genéricas que están
lejos de vincular al trabajador afectado con una situación concreta que le
permita -al menos- entender la razón de su despido”.
permita -al menos- entender la razón de su despido".
Un procedimiento especial de despido: El Despido Indirecto o Autodespido
¿Qué ocurre si el empleador incurre en las causales de despido? ¿Qué
herramientas tiene el trabajador, por ejemplo, por falta d e probidad o
herramientas tiene el trabajador, por ejemplo, por falta de probidad o
acosos por parte del empleador? Esta se encuentra en el auto despido o
despido indirecto.
Es una acción que el legislador le otorga al trabajador para que este sea el
que tome la iniciativa de terminar la relación laboral. Esta infracción que
comete el empleador requerirá imputación de causa y relato de hechos (es
decir, tiene las mismas exigencias que respecto del trabajador) Para esto, el
trabajador deberá redactar una carta, indicando que pone término a la
relación, que indique en que causal se funda, y relate los hechos que la
justifican.
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 4 6 9 ][469]
a. Concepto
Según William Thayer y Patricio Novoa se denomina despido indirecto, al
“término del contrato de trabajo decidido por el trabajador y de acuerdo
"término de/ contrato de trabajo decidido por el trabajador y de acuerdo
al procedimiento que la ley le franquea, motivado porque el empleador
incurrió en causal de caducidad de contrato que le sea imputable, lo cual
da derecho al trabajador al pago de la correspondiente indemnización por
años de servicios".
años de servicios”.
Implica la posibilidad en que el trabajador pone término al contrato de
trabajo cuando el empleador incurra en las causales del CT art 160 números
1, 5 o 7.
1, 5 0 7.
b. Características
• Es una facultad que le corresponde al trabajador (de ahí que se
• E s una facultad que le corresponde al trabajador (de ahí que se
denomine auto despido)
• Es preciso que el empleador incurra en alguna de las causales
• E s preciso que el empleador incurra en alguna de las causales
señaladas por el Código, particularmente una disciplinaria, y las
expresamente admitidas por el legislador.
• Si se acredita que efectivamente el empleador incurrió en estas
• S i se acredita que efectivamente el empleador incurrió en estas
causales, el contrato de trabajo terminará por causal imputable a
este y deberá cancelarse al trabajador las indemnizaciones
este y deberá cancelarse a l trabajador las indemnizaciones
legales o convencionales que correspondan (mismo efecto que
el despido) Ahora bien, si rechazan la demanda de auto despido,
la relación laboral estará terminada, pero será por renuncia del
la relación laboral estará terminada, pero será por renuncia de/
• S i el Tribunal rechaza el reclamo del trabajador por despido
• Si el Tribunal rechaza el reclamo del trabajador por despido
injustificado, se entiende que el contrato de trabajo ha terminado
por renuncia del trabajador.
c. Requisitos
• El empleador debe ejecutar algún acto que configure las
• E l empleador d e b e ejecutar algún a c t o q u e configure las
causales del nº 1, 5 o 7 del artículo 160 del CT.
causales del n° 1, 5 o 7 del artículo 160 del CT.
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 4 7 O ][470]
o 1º. Alguna de las conductas indebidas de carácter grave,
o 1°. Alguna de las conductas indebidas de carácter grave,
debidamente comprobadas, que a continuación se
debidamente comprobadas, q u e a continuación s e
señalan:
a) a) Falta de probidad del trabajador en el desempeño de
Falta de probidad del trabajador en el desempeño de
sus funciones;
b) Conductas de acoso sexual;
c) c) Vías de hecho ejercidas por el trabajador en contra del
Vías de hecho ejercidas por el trabajador en contra del
empleador o d e cualquier trabajador q u e s e
empleador o de cualquier trabajador que se
desempeñe en la misma empresa;
d) d) Injurias proferidas por el trabajador al empleador;
Injurias proferidas por el trabajador al empleador;
e) Conducta inmoral del trabajador que afecte a la
empresa donde se desempeña, y
O Conductas de acoso laboral.
f) Conductas de acoso laboral.
o 5°. Actos, omisiones o imprudencias temerarias que afecten
o 5º. Actos, omisiones o imprudencias temerarias que afecten
a la seguridad o al funcionamiento del establecimiento, a
la seguridad o a la actividad de los trabajadores, o a la
salud de éstos
o 7º. Incumplimiento grave de las obligaciones que impone el
o 7°. Incumplimiento grave de las obligaciones que impone el
contrato. Este es el caso del no pago de las obligaciones
contrato. Este es el caso de/ no pago de las obligaciones
previsionales.
pre visiona les.
El trabajador, para poner término al contrato de trabajo por causal
El trabajador, para poner término a l contrato d e trabajo p o r causal
imputable al empleador debe cumplir dos obligaciones, una de tipo
imputable a l empleador debe cumplir dos obligaciones, una d e tipo
administrativa y la otra de tipo judicial, a saber:
• Administrativa: El trabajador debe dar los avisos que exige el
artículo 162 en la forma y oportunidades allí señaladas, o sea,
debe comunicar por escrito al empleador el término de contrato,
indicando la causal que se invoca para tal efecto y los hechos
que la configuran.
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 4 7 1 ][471]
Esta comunicación debe efectuarse en el plazo de tres días hábiles
Esta comunicación d e b e efectuarse e n e l plazo d e tres días hábiles
contados desde la terminación del contrato. En el mismo plazo debe enviar
copia del aviso a la Inspección del Trabajo.
• Judicial: El trabajador debe recurrir ante el Juzgado del Trabajo
correspondiente, vale decir demandar por despido indirecto, con
objeto que el tribunal declare que efectivamente el empleador
ha incurrido en algunos de estos actos y que a su vez ordene el
pago de las indemnizaciones correspondientes.
La demanda respectiva debe interponerse dentro de los 60 días hábiles
“contados desde la terminación”, que se refiere a la fecha que el trabajador
"contados desde la terminación", que se refiere a la fecha que el trabajador
pone término al contrato (mismo plazo del despido).
d. El despido indirecto en casos del art. 160 nº1 del Código del
d. El despido indirecto en casos de/ art. 160 n°1 de/ Código de/
En e l art. 160 n°1, h a y algunas causales comprometedoras para u n
En el art. 160 nº1, hay algunas causales comprometedoras para un
empleador (por ejemplo, auto despido por acoso sexual o laboral, por
afectar integridad psíquica, etc.), pudiendo afectar su reputación. Para
evitar demandas especulativas el código ha establecido una regla
evitar demandas especulativas e l código h a establecido u n a regla
especial.
Conforme al art. 171 del CT:
• Tratándose de la aplicación de las causales de las letras a) (falta
de probidad del trabajador en ejercicio de sus funciones), b)
(conductas de acoso sexual) y f) (acoso laboral) del número 1 del
artículo 160, el trabajador afectado podrá reclamar del
artículo 160, e l trabajador afectado p o d r á reclamar d e l
empleador, simultáneamente con el ejercicio de la acción del
despido indirecto, las otras indemnizaciones a que tenga derecho
(como por ejemplo el daño moral).
• C u a n d o el empleador no hubiera observado el procedimiento
• Cuando el empleador no hubiera observado el procedimiento
establecido en el Título IV del Libro II, responderá en conformidad
a los incisos primero y segundo precedentes, es decir, en los casos
de la causal de acoso sexual, si el empleador ante una denuncia
por conductas de este tipo no hubiere dispuesto procedimientos
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 4 7 2 ][472]
de fiscalización y sanción de dicha conducta tanto en el
de fiscalización y sanción d e dicha conducta tanto e n e l
Reglamento Interno como en la ley, la indemnización por años de
servicio en el auto-despido tendrá incremento y por cierto tendrá
que pagar las otras indemnizaciones a las que el trabajador tenga
derecho, como forma de sanción al empleador; caso contrario, si
realmente lo hubiera ejercido no se producirá el incremento
mencionado.
• S i el trabajador hubiese invocado la causal de la letra b) o f) del
• Si el trabajador hubiese invocado la causal de la letra b) o f) del
número 1 del artículo 160 -es decir, conductas de acoso sexual o
laboral- falsamente o con el propósito de lesionar la honra de la
persona demandada y el tribunal hubiese declarado su demanda
carente de motivo plausible, estará obligado a indemnizar los
perjuicios que cause al afectado. En el evento que la causal haya
sido invocada maliciosamente, además de la indemnización de
los perjuicios, quedará sujeto a las otras acciones legales que
procedan140, c o n e l objeto d e ser sancionado, c o m o p o r
procedan140, con el objeto de ser sancionado, como por
ejemplo, por perjurio y hasta quedar privado de libertad.
e. Objeto de/ despido indirecto:
e. Objeto del despido indirecto:
El principal efecto que se persigue con la interposición de una demanda por
despido injustificado e s e l pago d e las indemnizaciones legales o
despido injustificado es el pago de las indemnizaciones legales o
convencionales, la sustitutiva del aviso previo, según corresponda, y el pago
del recargo del 50% de la indemnización (en caso de la causal del artículo
160 N° 7 CdT) o del 80% (en caso de la causal del artículo 160 N° 1 y 5 CdT),
según corresponda.
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 4 7 3 ][473]
XII. PROTECCIÓN A L A MATERNIDAD, L A
XII. PROTECCIÓN A LA MATERNIDAD, LA
PATERNIDAD Y LA VIDA FAMILIAR
Módulo 2: Protección a la maternidad
Docente: Mónica Madariaga S., abogada UDEGEN
Docente: Mónica Modariago S., abogada UDEGEN
1. Fuero maternal
El fuero laboral está regulado en el artículo 201 y 174 del Código del Trabajo
y consiste en una protección especial que contempla la ley respecto de la
mujer embarazada, consistente en la imposibilidad del empleador de poner
término a su contrato de trabajo sin que exista autorización judicial previa.
También tienen fuero quienes obtengan el cuidado personal de un menor.
Respecto a la duración del fuero, en conformidad con lo dispuesto en el
artículo 201 del Código del Trabajo, el fuero maternal de que goza una
trabajadora embarazada se extiende desde el inicio de su embarazo y
hasta un año después de expirado el descanso de maternidad, excluido el
permiso postnatal parental establecido en el artículo 197 bis.
En otras palabras, por regla general y salvo que exista una licencia de
descanso post natal suplementario, el fuero se prolongaría hasta cuando el
hijo cumpla un año y 84 días de edad.
El empleador no puede poner término al contrato de trabajo de la
El empleador no puede poner término a l contrato d e trabajo d e la
trabajadora con fuero, si no es con autorización previa de un juez
trabajadora c o n fuero, si n o es c o n autorización previa d e u n juez
competente, quien solo puede concederla bajo las siguientes causales de
despido:
- Vencimiento del plazo del contrato.
- V e n c i m i e n t o del plazo del contrato.
- Conclusión del trabajo o servicio contratado.
- C o n c l u s i ó n del trabajo o servicio contratado.
- C u a l q u i e r a d e las causales legales que habilitan a l despido sin
- Cualquiera de las causales legales que habilitan al despido sin
indemnización por conducta indebida de carácter grave del trabajador,
del artículo 160 del Código del Trabajo.
Por su parte, l a trabajadora puede, voluntariamente y c o n pleno
Por su parte, la trabajadora puede, voluntariamente y con pleno
conocimiento de sus derechos, renunciar al contrato de trabajo y con ello a
su fuero.
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 4 7 4 ][474]
Si el empleador pone término al contrato de trabajo sin saber del estado de
embarazo –o del cuidado personal o tuición de un menor-, el despido
embarazo - o del cuidado personal o tuición de un menor-, el despido
queda sin efecto y la trabajadora debe volver a su trabajo. Por lo tanto,
debe ser reincorporada en sus funciones y además tiene derecho a que se
le pague la remuneración por el tiempo en que no trabajó a causa de su
despido.
Para ello, basta con la sola presentación del certificado médico o de
Para ello, basta con la sola presentación del certificado médico o d e
matrona corroborando el embarazo, o una copia autorizada de la
matrona corroborando e l embarazo, o u n a copia autorizada d e l a
resolución del tribunal que haya otorgado la tuición o cuidado personal del
menor.
La mujer tiene un plazo de sesenta días hábiles desde el despido para
comunicar que estaba embarazada al momento de terminar el contrato de
trabajo o de la resolución que otorga el cuidado personal o tuición del
En consecuencia, su empleador solo puede poner término a las labores de
una mujer con fuero por causal legal, por vencimiento del plazo del
contrato, conclusión del trabajo o servicio contratado o por conducta
indebida de carácter grave debidamente acreditada del(la) trabajador(a).
El fuero sólo protege la permanencia en el organismo; no así eventuales
cambios de distribución de jornada.
2. Permisos especiales
2.1. Permiso por nacimiento de un hijo
Este permiso se encuentra regulado en el artículo 195 del Código del
Trabajo, inciso segundo, y señala lo siguiente:
Este es un derecho irrenunciable que tiene el padre, que consiste en un
permiso para ausentarse de su trabajo por cinco días, los que son
permiso para ausentarse d e su trabajo p o r cinco días, los q u e son
remunerados por el empleador como si hubiera trabajado. Este permiso
opera también en el caso de adopción.
El trabajador puede hacer valer este permiso desde el momento del parto,
en forma continua o discontinua, pero debe tomarse los cinco días durante
el primer mes. De no hacerlo, pierde los días que no se haya tomado.
Casos del permiso por nacimiento de un hijo en los cargos de 22 y 28 horas
Muchos problemas se producen con la concesión de este permiso en
Muchos problemas se producen con la concesión d e este permiso en
materia de funcionarios de salud sujetos a sistemas de jornadas especiales,
como son los médicos.
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 4 7 5 ][475]
En dicho contexto suele haber confusión en cómo otorgar este derecho en
caso de médicos que cumplen jornadas de 22 horas semanales, en caso de
jornadas de 28 horas semanales y cuando un mismo médico tiene una
jornada de 22/28 en el mismo establecimiento de salud.
Al respecto cabe indicar, que conforme jurisprudencia administrativa de
Contraloría General de la República, tratándose de los funcionarios regidos
por la Ley N° 15.076, respecto de los profesionales funcionarios que no
cumplan su jornada semanal en la forma dispuesta en los incisos primero y
segundo del artículo 12 de la Ley N° 15.076 -que dividen las jornadas de que
trata en horas de trabajo ordenadas de lunes a sábado-, o en que dicha
jornada no esté distribuida de manera uniforme de lunes a viernes, se
jornada no esté distribuida d e manera uniforme d e lunes a viernes, se
considerará que un día de permiso corresponde a la cantidad de horas que
resulte de dividir por cinco la jornada semanal.
De conformidad al inciso segundo del artículo 25 de la Ley N° 15.076, el
respectivo Servicio deberá proceder a dividir por cinco el número de horas
de la jornada semanal contratada, correspondiendo la fracción así
de l a jornada semanal contratada, correspondiendo l a fracción así
obtenida a un día de trabajo para los efectos del permiso.
En consecuencia, para los cargos de 28 horas semanales primero debemos
indicar que cuando la jornada semanal de profesional de ese hospital está
concentrada en un solo día de la semana, debe entenderse que es con
cargo a dicha distribución horaria que debe cumplirse el descanso paternal,
porque precisamente en aquel día de labores se cumple la jornada semanal
de trabajo y no en otros días respecto de los cuales el interesado no tiene la
obligación de asistir. La autoridad del hospital adoptará un criterio de
obligación d e asistir. La autoridad del hospital adoptará un criterio d e
proporcionalidad, dividiendo la jornada d e 28 horas que el interesado
proporcionalidad, dividiendo la jornada de 28 horas que el interesado
cumple una vez por semana en una rotativa de turnos considerándose cada
fracción de 5,6 horas resultante de esta división, como equivalente a una
jornada diaria de trabajo].
jornada diaria de trabajo1
Esto porque cuanto al referir el Código del Trabajo que el permiso paternal
equivale a 5 días, supone la autorización para ausentarse del lugar de
trabajo durante 5 jornadas laborales diarias, lo que unido a la circunstancia
de que conforme a la citada ley 18.834, la jornada semanal se divide en
cinco días (de lunes a viernes), permite concluir que, si la jornada semanal
ha sido concentrada en un sólo día, lo mismo ha sucedido con las jornadas
diarias de trabajo.
Luego, es precisamente en aquel día de turno fijado para el cumplimiento
de la jornada semanal, con cargo al cual debe hacerse efectivo el derecho
1 Dictamen emitido por la Contraloría General de la República N° 55.925, fecha: 23 de noviembre de
Dictamen emitido por la Contraloría General de la República N° 55.925, fecha: 23 de noviembre de
2006. En el mismo sentido, se pronuncian el dictamen emitido por el mismo organismo, N° 4.258, fecha:
29 de enero de 2007
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 4 7 6 ][476]
al descanso paternal analizado, para lo cual es menester que el número de
horas contratadas sea dividido por el número de días en que, conforme al
art 65 del Estatuto Administrativo, se distribuye la jornada semanal de trabajo
de los funcionarios públicos, vale decir, cinco.
Así, la fracción de tiempo resultante equivaldrá a un día de trabajo para los
fines del permiso, fracción de tiempo que el funcionario podrá, a su arbitrio,
elegir acumular en su integridad e imputarlas de una sola vez al turno más
inmediato que le corresponda cumplir o distribuir dichas parcialidades,
aplicándolas a cualquiera de los turnos en que cumpla su jornada semanal,
siempre que estos turnos queden comprendidos dentro del mes siguiente al
nacimiento del hijo causante del derecho.
Respecto a la jornada de 22 horas, Contraloría se ha pronunciado que
también se trata de una jornada parcial y que el permiso paternal de 5 días
debe ejercerse en días efectivos de trabajo2. Por lo tanto, a modo de
ejemplo, si existe una jornada parcial de 22 horas que se cumple en los días
lunes, miércoles y jueves, y se decide el permiso con días corridos desde el
nacimiento, y el hijo nació un día domingo, entonces el descanso
nacimiento, y e l hijo nació u n d í a domingo, entonces e l descanso
corresponderá a los días: lunes, miércoles, jueves, lunes y miércoles.
Actualmente, no existe un pronunciamiento oficial de Contraloría se
Actualmente, n o existe u n pronunciamiento oficial d e Contraloría se
pronuncien sobre el caso de 2 cargos uno de 22 horas semanales más otro
de 28 ley 15.076 en conjunto.
En consecuencia, como Unidad de Defensa de Género hemos sostenido
que se debe otorgar los 5 días en proporción a cada uno de estos contratos,
de tal manera que se me debe otorgar permiso por el cargo de 28 horas en
razón de la división indicada previamente, lo que correspondería a un turno
y además se debe otorgar permiso por mi contrata de 22 horas semanales,
hasta completar 5 días hábiles de permiso.
Lo anterior debido a que Contraloría indica constantemente que este
permiso se debe conceder debido a la regulación de una jornada
permiso se d e b e conceder debido a l a regulación d e una jornada
completa d e 44 horas d e l estatuto administrativo, e l q u e se aplica
completa de 44 horas del estatuto administrativo, el que se aplica
supletoriamente a ambas normativas del 22/28.
Por su parte, se ha observado que en caso de médicos que tienes jornadas
de 22 y 28 horas en establecimientos de salud distintos o dependientes de
distintos servicios de salud, se otorgan 5 días debido a su contrata de 22
horas y un permiso equivalente a un turno completo de 28 horas aplicando
por separado los dictámenes antes referidos.
2 Dictamen emitido por la Contraloría General de la República N° 3.084, fecha: 18 de enero de 2010.
En el mismo sentido se pronuncia el dictamen emitido por el mismo organismo N° 2.333, fecha: 12 de
enero de 2016
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 4 7 7 ][477]
2.2. Permiso pagado para los trabajadores que contraigan matrimonio
Este permiso se encuentra regulado en el artículo 207 bis del Código del
En este caso, el trabajador o la trabajadora tiene derecho a cinco días
hábiles continuos, adicionales al feriado anual o vacaciones e
hábiles continuos, adicionales a l feriado a n u a l o vacaciones e
independientemente del tiempo que lleve prestando servicios. Este permiso
puede tomarse los días inmediatamente anteriores o posteriores al día del
matrimonio. El empleador debe pagar tales días como si hubieran sido
trabajados.
Los trabajadores que hagan uso de este permiso deben avisar a su
Los trabajadores que hagan uso d e este permiso deben avisar a su
empleador con treinta días de anticipación y presentar dentro de los treinta
días siguientes a la celebración el respectivo certificado de matrimonio del
2.3. Permiso por muerte de un hijo, cónyuge o conviviente civil
Este permiso está regulado en el artículo 66 del Código del Trabajo. Por lo
tanto, se encuentra en el libro primero, Capítulo VII del Código del Trabajo,
respecto del feriado anual y permisos.
Consiste en un permiso de diez días corridos de permiso pagado en caso de
muerte de un hijo, a contar del día del fallecimiento. En caso de muerte de
del cónyuge o conviviente civil, el permiso es de siete días corridos de
permiso pagado. El trabajador gozará de fuero laboral por un mes, a contar
del respectivo fallecimiento.
2.4. Permiso por muerte del hijo en periodo de gestación, del padre
Se encuentra regulado en el mismo artículo 66, incisos segundo y tercero,
Es un derecho a siete días hábiles de permiso pagado, contados desde el
día del fallecimiento. Es adicional al feriado anual, no se puede renunciar ni
compensar en dinero, ejerciéndose con independencia del tiempo de
compensar en dinero, ejerciéndose con independencia del tiempo d e
servicio. Este permiso se contabilizará desde que se acredite la muerte con
el respectivo certificado de defunción fetal.
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 4 7 8 ][478]
2.5. Permiso por accidente grave, o enfermedad grave, aguda y con
riesgo de muerte de los menores 18 años
Se encuentra en el artículo 199 bis, del Código del Trabajo. Libro II título II, de
Se encuentra en el artículo 199 bis, del Código del Trabajo. Libro ll título II, de
la protección a la maternidad, la paternidad y la vida familiar.
Consiste en un permiso, otorgado al padre y a la madre de un menor de 18
años que requiera de su cuidado personal, por haber tenido accidente
grave, o padecer enfermedad grave, aguda y con riesgo de muerte. Los
padres pueden ejercer el permiso conjunta o separadamente.
Este beneficio consiste en la posibilidad de ausentarse del trabajo por el
número de horas equivalentes a diez jornadas ordinarias de trabajo al año,
distribuidas a elección del trabajador o trabajadora en jornadas completas,
parciales o combinación de ambas, las que se considerarán como
parciales o combinación d e ambas, las q u e se considerarán c o m o
trabajadas para todos los efectos legales.
Este permiso exige que el médico que tenga a su cargo la atención del niño
o niña emita el respectivo certificado. Además, podrán hacer uso de este
permiso la persona que tenga el cuidado personal del o la menor, otorgado
por resolución judicial.
Como este beneficio es un permiso, el tiempo no trabajado deberá ser
restituido, ya sea mediante imputación a su próximo feriado anual,
restituido, y a sea mediante imputación a su próximo feriado anual,
extendiendo posteriormente su jornada, o a través de cualquier forma que
convengan las partes. En el caso de los funcionarios, los días a recuperar se
podrán imputar al feriado anual o a días administrativos. Si ello no es posible,
se podrá descontar el tiempo equivalente al permiso de las remuneraciones
mensuales del trabajador, en forma de un día por mes.
2.6. Permiso por tener cónyuge, conviviente civil o padres
2.6. Permiso p o r tener cónyuge, conviviente civil o padres
desahuciados o en estado terminal
Se encuentra regulado en el artículo 199, inciso cuarto, del Código del
Trabajo. Permite a él (la) trabajador(a) ausentarse en los mismos términos
que el permiso por accidente o enfermedad grave, aguda y con riesgo de
muerte del menor de 18 años. Requiere la acreditación de esta
muerte d e l menor d e 1 8 años. Requiere l a acreditación d e esta
circunstancia mediante certificado médico.
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 4 7 9 ][479]
BIBLIOGRAFÍA
1. DFL 1 del Ministerio del trabajo y previsión social, Código del Trabajo
2. DFL 1 d e l Ministerio d e Salud: fija texto refundido, coordinado y
2. DFL 1 del Ministerio de Salud: fija texto refundido, coordinado y
sistematizado de la ley n°15.076.
3. DFL 29 del Ministerio de Hacienda, fija texto refundido, coordinado y
sistematizado de la ley nº 18.834, sobre estatuto administrativo
sistematizado de la ley n° 18.834, sobre estatuto administrativo
4. Contraloría General de la República, dictámenes:
a. N° 55.925, fecha: 23 de noviembre de 2006.
b. N° 4.258, fecha: 29 de enero de 2007
c. N° 3.084, fecha: 18 de enero de 2010.
d. N° 2.333, fecha: 12 de enero de 2016
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 4 8 O ][480]
Mecanismos de compras y contrataciones e instrumentos de
gestión para la gestión de compras
Docente: Diego Vega ., abogado UDELAM
Docente: Diego Vega., abogado UDELAM
MECANISMOS DE COMPRAS Y CONTRATACIONES
Los mecanismos de contratación son, en el contexto de la ley de compras,
aquellos procedimientos administrativos destinados a seleccionar al
aquellos procedimientos administrativos destinados a seleccionar a l
contratante de la Administración.
Al respecto, el artículo 9° de la Ley N° 18.575, dispone que: “Los contratos
Al respecto, el artículo 9° de la Ley N° 18.575, dispone que: "Los contratos
administrativos se celebrarán previa propuesta pública, en conformidad a
la ley".
la ley”.
A su vez, el artículo 5° inciso primero de la Ley N° 19.886, preceptúa que: “La
A su vez, el artículo 5O inciso primero de la Ley N° 19.886, preceptúa que: "La
Administración adjudicará los contratos que celebre mediante licitación
pública, licitación privada o contratación directa”.
pública, licitación privada o contratación directa".
Complementando el precepto, el artículo 7° inciso primero del Reglamento
Complementando el precepto, el artículo 7O inciso primero del Reglamento
señala que: “Las adquisiciones de bienes o contrataciones de servicios serán
señala que: "Las adquisiciones de bienes o contrataciones de servicios serán
efectuadas por las entidades a través de los Convenios Marco, Licitación
Pública, Licitación Privada, Trato o Contratación Directa, de conformidad a
la Ley de Compras y su Reglamento”.
la Ley de Compras y su Reglamento".
En virtud de las normas transcritas, se puede apreciar un orden de prelación
En virtud de las normas transcritos, se puede apreciar un orden de prelación
respecto a los procesos de selección de contratistas. En primer lugar, se
debe señalar que la regla general y primaria es la licitación pública, lo que
puede parecer alterado por la institución del convenio marco, sin embargo,
dicha modalidad está precedida de una licitación pública llevada a cabo
por la Dirección de Compras y Contratación Pública, por lo que en realidad
sólo es una excepción aparente.
Luego, a continuación de la licitación pública aparece la licitación privada,
y finalmente, como última ratio, la contratación directa.
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 4 8 1 ][481]
El apego a este orden de prelación reviste gran importancia para el
El apego a este orden d e prelación reviste gran importancia para el
legislador, lo que se puede apreciar en la disposición del numeral 7 del
artículo 62 de la Ley N° 18.575, que dispone que contraviene especialmente
el principio de probidad omitir o eludir la propuesta pública en los casos que
la ley la disponga, lo cual conlleva la medida disciplinaria de destitución. Lo
anterior, por cuanto la omisión de la propuesta pública puede decir relación
con alguna forma de corrupción al interior de la Administración.
Convenios Marco
Conforme al artículo 2° del Reglamento de la Ley N° 19.886, los Convenios
Marco constituyen un procedimiento de contratación realizado por la
Marco constituyen un procedimiento d e contratación realizado por la
Dirección de Compras, para procurar el suministro directo de bienes y/o
servicios a la Administración del Estado, en la forma, plazo y demás
servicios a l a Administración del Estado, e n la forma, plazo y demás
condiciones que se establezcan en los mismos convenios.
Así, los referidos Convenios tienen como objetivo ofrecer a las Instituciones
de la Administración, productos y servicios en condiciones técnicas y
comerciales óptimas, particularmente en términos de precio y plazo de
entrega, que contribuyan a reducir los costos y riesgos administrativos en la
adquisición de los bienes y servicios comúnmente requeridos por ellas.
Según lo dispuesto en el artículo 8° del Reglamento, las entidades
Según l o dispuesto e n e l artículo 8 ° d e l Reglamento, las entidades
celebrarán directamente sus contratos de suministro o servicio por medio de
los Convenios Marco, licitados y adjudicados por la Dirección de Compras,
sin importar el monto de las contrataciones, los que serán publicados por la
Dirección de Compras mediante un catálogo electrónico en la plataforma
de internet de Chile Compra Express, disponible en: www.chilecompra.cl.
Conforme al artículo 30, letra d) de la ley y el penúltimo párrafo del artículo
14 del Reglamento, la utilización del convenio marco es obligatoria para las
entidades públicas.
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 4 8 2 ][482]
Grandes compras. Artículo 14 Bis Reglamento
En las adquisiciones vía Convenio Marco superiores a 1.000 UTM, las
entidades deberán comunicar, a través del Sistema de Información, la
entidades deberán comunicar, a través del Sistema d e Información, la
intención de compra a todos los proveedores adjudicados en la respectiva
categoría de Convenio Marco al que adscribe el bien o servicio requerido.
Esta comunicación será realizada con la debida antelación, considerando
los tiempos y estándares necesarios para la entrega de la cantidad de
bienes o servicios solicitados, Adicionalmente, en dicha comunicación se
deberá contemplar un plazo razonable para la presentación de las ofertas,
el cual no podrá ser inferior a 10 días hábiles contados desde su publicación.
En dicha Intención de compra se indicará, al menos:
• La fecha de decisión de compra
• L a fecha de decisión de compra
• Los requerimientos específicos del bien o servicio
• La cantidad y las condiciones de entrega
• L a cantidad y las condiciones de entrega
• Los criterios y ponderaciones aplicables para la evaluación de las
ofertas.
La entidad deberá seleccionar la oferta más conveniente según resultado
del cuadro comparativo que deberá confeccionar sobre la base de los
criterios de evaluación y ponderaciones definidas en las bases de licitación
del convenio marco respectivo, en lo que les sean aplicables, cuadro que
será adjuntado a la orden de compra que se emita y servirá de fundamento
de la resolución que apruebe la adquisición. Asimismo, las bases de
de la resolución q u e apruebe la adquisición. Asimismo, las bases d e
licitación del convenio marco respectivo podrán establecer criterios de
evaluación especiales para los procedimientos de Grandes Compras.
Por tanto, el mecanismo de "Grandes Compras", no corresponde a un
Por tanto, el mecanismo de “Grandes Compras”, no corresponde a un
nuevo procedimiento licitatorio, sino que se enmarca en la ejecución de un
Convenio Marco vigente, previamente licitado por la Dirección. Así, los
Convenio Marco vigente, previamente licitado por la Dirección. Así, l o s
procesos de selección deben efectuarse de acuerdo con los criterios de
evaluación y ponderaciones previstos en el pliego de condiciones conforme
al cual fue adjudicado el Convenio, y sólo se otorga cierto margen para que
esos criterios y ponderaciones sufran algunos ajustes que se fundamenten
en la necesidad de que la correspondiente evaluación resulte armónica
con la naturaleza y características del bien y/o servicio que se pretende
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 4 8 3 ][483]
adquirir, lo que no puede significar que se configure un nuevo proceso de
evaluación, con criterios diferentes a los establecidos en las Bases del
convenio referido.
De esta manera, los procesos de Grandes Compras vía Convenio Marco,
tienen por finalidad, que, en procesos de compra por montos significativos,
se obtengan mejores condiciones de oferta de los proveedores adjudicados
en "el tipo de producto requerido" en Convenio Marco respectivo.
El artículo 14 BIS en su inciso final otorga la posibilidad de que la entidad
contratante omita el procedimiento de Grandes Compras en casos de
emergencia, urgencia o imprevisto, calificados mediante resolución
fundada del jefe superior de la entidad, sin perjuicio de las disposiciones
especiales para los casos de sismo y catástrofe contenidas en la legislación
pertinente.
Licitación Pública
Se encuentra definida en el artículo 7° de la Ley N° 19.886 como “el
Se encuentra definida e n el artículo 70 d e la Ley N° 19.886 como "e/
procedimiento administrativo de carácter concursal mediante el cual la
Administración realiza un llamado público, convocando a los interesados
para que, sujetándose a las bases fijadas, formulen propuestas, de entre las
cuales seleccionará y aceptará la más conveniente”.
cuales seleccionará y aceptará la más conveniente".
El artículo 5° de la Ley de Compras dispone la obligatoriedad de la licitación
pública respecto de aquellas contrataciones que superen las 1.000 unidades
tributarias mensuales, salvo lo dispuesto en el artículo 8° del mismo cuerpo
legal (licitación privada o trato directo). Por su parte, el artículo 9° del
Reglamento dispone que cuando no proceda la contratación a través de
Convenio Marco, por regla general, las Entidades celebrarán sus contratos
de Suministro y/o Servicios a través de una licitación pública.
Etapas de una licitación
a) Elaboración y Contenidos Mínimos de las Bases (Artículo 22
a) Elaboración y Contenidos Mínimos d e las Bases (Artículo 2 2
Reglamento)
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [áltiál][484]
El artículo 2 N° 3 del Reglamento define las bases como aquellos
El artículo 2 N ° 3 d e l Reglamento define las bases c o m o aquellos
“documentos aprobados por la autoridad competente que contienen el
"documentos aprobados por la autoridad competente que contienen el
conjunto de requisitos, condiciones y especificaciones, establecidos por la
Entidad Licitante, que describen los bienes y servicios a contratar y regulan
el Proceso d e Compras y e l contrato definitivo. Incluyen las Bases
el Proceso de Compras y el contrato definitivo. Incluyen las Bases
Administrativas y Bases Técnicas”.
Administrativas y Bases Técnicas".
Así, bajo el concepto de bases formulado por la norma reglamentaria
existen dos tipos de bases: Administrativas y Técnicas.
Las Bases Administrativas s e definen c o m o aquellos "documentos
Las Bases Administrativas se definen como aquellos “documentos
aprobados por la autoridad competente que contienen, de manera
aprobados p o r la autoridad competente q u e contienen, d e manera
general y/o particular, las etapas, plazos, mecanismos de consulta y/o
aclaraciones, criterios de evaluación, mecanismos de adjudicación,
aclaraciones, criterios d e evaluación, mecanismos d e adjudicación,
modalidades de evaluación, cláusulas del contrato definitivo, y demás
modalidades d e evaluación, cláusulas del contrato definitivo, y demás
aspectos administrativos del Proceso de Compras".
aspectos administrativos del Proceso de Compras”1
Por su parte, las Bases Técnicas se definen como aquellos “documentos
Por su parte, las Bases Técnicas se definen como aquellos "documentos
aprobados por la autoridad competente que contienen de manera general
y/o particular las especificaciones, descripciones, requisitos y demás
características del bien o servicio a contratar”2
características del bien o servicio a contratar"2.
De todas formas, ambos documentos deben ser aprobados mediante
resolución por la autoridad competente, tal como lo dispone el artículo 19
del Reglamento.
A su vez, el artículo 6° de la Ley de Compras dispone que “las bases de
A su vez, el artículo 6° de la Ley de Compras dispone que "las bases de
licitación deberán establecer las condiciones que permitan alcanzar la
combinación más ventajosa entre todos los beneficios del bien o servicio por
adquirir y todos sus costos asociados, presentes y futuros”.
adquirir y todos sus costos asociados, presentes y futuros".
Por su parte, el artículo 22 del Reglamento regula el contenido mínimo u
obligatorio de las bases:
1) 1) Los requisitos y condiciones que deben cumplir los Oferentes para que
Los requisitos y condiciones que deben cumplir los Oferentes para que
sus ofertas sean aceptadas.
En este tópico se consideran todos los requisitos que se pedirán al oferente
para q u e su oferta sea aceptada. Se usa para pedir, p o r ejemplo,
para que su oferta sea aceptada. Se usa para pedir, por ejemplo,
1 Artículo 2° N° 4 del Reglamento.
1 Artículo 2° N°4 del Reglamento.
2 Artículo 2° N° 5 del Reglamento.
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 4 8 5 ][485]
certificaciones, inscripción en registros especiales, tener representación en
Chile, etc. Es importante señalar que todos o parte de los antecedentes para
ofertar, pueden estar en el Registro de Chileproveedores, en cuyo caso no
será necesario adjuntarlos a la oferta.
2) Las especificaciones d e los bienes y / o servicios que se quieren
2) Las especificaciones de los bienes y/o servicios que se quieren
contratar, las cuales deberán ser genéricas, sin hacer referencia a
marcas específicas.
En el caso que sea necesario hacer referencia a marcas específicas, deben
admitirse, en todo caso, bienes o servicios equivalentes de otras marcas o
genéricos.
3) Las etapas y plazos de la licitación, los plazos y modalidades de
aclaración de las bases, la entrega y la apertura de las ofertas, la
evaluación de las ofertas, la adjudicación y la firma del Contrato de
Suministro y Servicio respectivo y el plazo de duración de dicho
Suministro y Servicio respectivo y el plazo d e duración d e dicho
Los Hitos obligatorios en el sistema son:
~ Fecha de Publicación.
Esta fecha es generada por el sistema y queda definida por el día y la hora
en que se hace efectivamente la publicación.
~ Fecha de Cierre de Recepción de Ofertas.
Fecha y hora límite para que los interesados entreguen sus ofertas a través
del sistema. Los plazos de mínimos entre la publicación del llamado y la
recepción de ofertas se encuentran establecidos en el artículo 25 del
recepción d e ofertas se encuentran establecidos en el artículo 25 del
Reglamento, y son los siguientes:
ü Treinta días corridos para licitaciones iguales o superiores a 5.000 UTM;
V Treinta días corridos para licitaciones iguales o superiores a 5.000 UTM;
ü Veinte días corridos para Licitaciones iguales o superiores a las 1.000
V Veinte días corridos para Licitaciones iguales o superiores a las 1.000
UTM y bajo las 5.000 UTM. Sin embargo, este plazo puede rebajarse
hasta 10 días corridos en el evento de que se trate de la contratación
de bienes o servicios de simple y objetiva especificación, y que
de bienes o servicios d e simple y objetiva especificación, y que
razonablemente conlleve un esfuerzo menor en la preparación de
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 4 8 6 ][486]
ü Diez días corridos para Licitaciones iguales o superiores a 100 UTM e
V Diez días corridos para Licitaciones iguales o superiores a 100 UTM e
inferiores a 1.000 UTM, en este caso el plazo se puede rebajar hasta 5
días corridos en el evento de que se trate de la contratación de bienes
o servicios de simple y objetiva especificación, y que razonablemente
conlleve un esfuerzo menor en la preparación de ofertas, y;
ü Cinco días corridos para las Licitaciones inferiores a 100 UTM.
V Cinco días corridos para las Licitaciones inferiores a 100 UTM.
En todos los casos, el plazo de cierre para la recepción de ofertas no podrá
vencer en días inhábiles ni en un día lunes o en un día siguiente a un día
inhábil, antes de las quince horas.
~ Fecha de Acto de Apertura Electrónica.
Se debe fijar la fecha y hora en que se realizará el acto de apertura
electrónica. En esta fecha el sistema permitirá abrir las ofertas recibidas.
~ Fechas del foro de aclaraciones a las bases.
✓ Fecha de inicio del foro.
ü Fecha de inicio del foro.
ü Fecha de término del foro.
✓ Fecha de término del foro.
ü Fecha en que se publicarán las respuestas a las preguntas
✓ Fecha en que se publicarán las respuestas a las preguntas
recibidas.
~ Fecha de Adjudicación.
Se debe establecer la fecha en que se publicarán los resultados del proceso.
Recordar que el inciso segundo del artículo 41 del Reglamento, establece
que “Cuando la adjudicación no se realice dentro del plazo señalado en las
que "Cuando la adjudicación no se reo/ice dentro de/ plazo señalado en las
bases de licitación, la entidad deberá informar en el Sistema de Información
las razones que justifican el incumplimiento de/ plazo para adjudicar e
las razones que justifican el incumplimiento del plazo para adjudicar e
indicar un nuevo plazo para la adjudicación, debiendo estar contemplada
en las bases esta posibilidad”.
en las bases esta posibilidad".
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 4 8 7 ][487]
~ Otros Hitos:
Además, se pueden incluir todos los demás hitos pertinentes de la licitación,
es decir las etapas y plazos optativos, tales como:
ü Fecha de Entrega de Antecedentes en Soporte Físico.
V Fecha de Entrega de Antecedentes en Soporte Físico.
ü Tiempo Estimado de Evaluación de Ofertas.
✓ Tiempo Estimado de Evaluación de Ofertas.
✓ Fecha Estimada de Firma de Contrato.
ü Fecha Estimada de Firma de Contrato.
ü Entrega de muestras, reuniones explicativas, visitas a terreno,
✓ Entrega de muestras, reuniones explicativas, visitas a terreno,
entrevistas, etc.
.0'
Dictamen de Contraloría: Etapas y plazos de la licitación:
En la matriz de cumplimiento de plazos contenida en el punto
1.3.16, se omitió consignar la hora de apertura de las ofertas, lo
que contraviene lo dispuesto en el artículo 33 del decreto N° 250,
que contraviene lo dispuesto en el artículo 33 de/ decreto N° 250,
de 2004, de/ Ministerio de Hacienda. (Dictamen N° 53.650 Fecha:
de 2004, del Ministerio de Hacienda. (Dictamen N° 53.650 Fecha:
14-VII-2014)
Las etapas y plazos de la licitación deben estar contenidos en las
bases, y no solamente en el calendario del respectivo llamado
bases, y no solamente en el calendario de/ respectivo llamado
publicado en el Sistema de Información de Compras y
publicado e n e l Sistema d e Información d e Compras y
Contrataciones de la Administración, como sucedió en este caso.
(Dictamen N° 75.479 Fecha: 04-XII-2012.)
Dictamen de Contraloría: Plazos meramente referenciales:
No corresponde que en el Anexo N° 1 se establezca que las
fechas previstas para la adjudicación y para la firma del contrato
fechas previstas para la adjudicación y para la firma de/ contrato
son estimadas.
(Dictamen N° 95.413 Fecha: 01-XII-2015)
(Dictamen N° 95.413 Fecha : 01-XII-2015)
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 4 8 8 ][488]
4) La condición, el plazo y el modo en que se compromete el o los pagos
del Contrato de Suministro y Servicio, una vez recibidos conforme los
bienes o servicios de que se trate, en los términos dispuestos por el
artículo 79 bis del presente reglamento.
Se refiere a cómo y cuándo se pagará el contrato. Las modalidades posibles
son, entre otras, por mensualidades, por hitos de cumplimiento o ejecución,
contra recepción conforme, etc.
El artículo 79 bis del Reglamento, dispone que: “salvo en el caso de las
El artículo 79 bis del Reglamento, dispone que: "salvo en el caso de las
excepciones legales que establezcan un plazo distinto, los pagos a los
proveedores por los bienes y servicios adquiridos por las Entidades, deberán
efectuarse por éstas dentro de los treinta días corridos siguientes a la
efectuarse por éstas dentro d e los treinta días corridos siguientes a la
recepción de la factura o del respectivo instrumento tributario de cobro. Sin
recepción de la factura o de/ respectivo instrumento tributario de cobro. Sin
perjuicio de lo anterior, podrá establecerse un plazo distinto en las bases,
tratándose de licitaciones públicas o privadas, o en los contratos, tratándose
de tratos directos, circunstancia que deberá sustentarse en motivos
de tratos directos, circunstancia q u e deberá sustentarse e n motivos
fundados. Con todo, para proceder a los mencionados pagos, se requerirá
que previamente la respectiva Entidad certifique la recepción conforme de
los bienes o servicios adquiridos por aquélla”.
los bienes o servicios adquiridos por aquélla".
Según lo expuesto, el plazo de pago a los proveedores no podrá ser mayor
a 30 días corridos contados desde la fecha de recepción de las facturas
correspondientes u otro documento tributario. Este plazo es obligatorio
indicarlo en las bases o términos de referencia.
Para fijar la fecha en que se comenzará a contar los plazos de pago, es
preciso establecer con claridad en las bases o términos de referencia, los
criterios por los cuales se dará por aceptado un bien o servicio, y que
habilitarán al proveedor a enviar el respectivo documento de cobro.
5) 5) El plazo de entrega del bien y/o servicio adjudicado.
El plazo de entrega del bien y/o servicio adjudicado.
6) El monto de la o las garantías que la entidad licitante exija a los
oferentes y la forma y oportunidad en que serán restituidas.
Las garantías de seriedad de la oferta y de cumplimiento del contrato tienen
por objeto resguardar el correcto cumplimiento, por parte del proveedor
oferente y lo adjudicado, de las obligaciones emanadas de la oferta y/o del
contrato. En el caso de la prestación de servicios, la garantía de fiel
contrato. En el caso d e la prestación d e servicios, la garantía d e fiel
cumplimiento asegurará además el pago de las obligaciones laborales y
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 4 8 9 ][489]
sociales de los trabajadores del contratante, y permanecerán vigentes
sociales d e los trabajadores del contratante, y permanecerán vigentes
hasta 60 días hábiles después de terminados los contratos.
La Garantía de seriedad de la oferta, obligatoria para contrataciones de
más de 2.000 UTM, y la Garantía de Fiel cumplimiento de Contrato,
más d e 2.000 UTM, y la Garantía d e Fiel cumplimiento d e Contrato,
obligatoria para contrataciones de un monto superior a 1.000 UTM; en esta
última se podrán hacer efectivas las eventuales multas y sanciones. Al fijarse
el monto de la misma, se tendrá presente que éste no desincentive la
participación de oferentes.
Por su parte, el artículo 31 del Reglamento establece que en las
Por su parte, e l artículo 31 d e l Reglamento establece q u e e n las
contrataciones iguales o inferiores al umbral de las 2.000 UTM la entidad
licitante deberá ponderar el riesgo involucrado para determinar si requiere
la presentación de garantías de seriedad de la oferta. Asimismo, el artículo
68 del mismo, señala que tratándose de contrataciones iguales o inferiores
a las 1.000 UTM, la entidad licitante deberá fundadamente ponderar el
riesgo involucrado en cada contratación para determinar si requiere la
presentación de garantías de fiel cumplimiento.
Resulta necesario establecer la naturaleza, plazo d e vigencia y monto
Resulta necesario establecer la naturaleza, plazo de vigencia y monto
(expresado en pesos chilenos, unidades de fomento o en otra moneda o
unidad reajustable) de la o las garantías que la entidad licitante exija a los
Respecto al monto de la garantía de fiel cumplimiento, el artículo 68 del
Reglamento establece que sus montos ascenderán entre un 5% y un 30% del
valor total del contrato, salvo lo dispuesto en los Artículos 42 y 69 del presente
Reglamento. Las bases administrativas que regulen contratos de ejecución
sucesiva podrán asociar el valor de las garantías a las etapas o hitos de
cumplimiento o períodos y permitir al contratante la posibilidad de sustituir la
garantía de fiel cumplimiento, debiendo en todo caso respetarse los
garantía d e fiel cumplimiento, debiendo e n todo caso respetarse los
porcentajes precedentemente indicados en relación con los saldos insolutos
del contrato a la época de la sustitución. En el caso de contrataciones de
prestación de servicios, se entenderá, sin necesidad de estipulación expresa,
que las garantías constituidas para asegurar el fiel cumplimiento del
contrato caucionan también el pago de las obligaciones laborales y
contrato caucionan también el p a g o d e las obligaciones laborales y
sociales con los trabajadores de los contratantes.
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 4 9 O ][490]
7) Los criterios objetivos que serán considerados para decidir la
7) Los criterios objetivos q u e serán considerados p a r a decidir l a
adjudicación, atendido la naturaleza de los bienes y servicios que se
licitan, la idoneidad y calificación de los Oferentes y cualquier otro
antecedente que sea relevante para efectos de la Adjudicación.
En el caso de la prestación de servicios habituales, que deban proveerse a
través de licitaciones o contrataciones periódicas, deberá siempre
través d e licitaciones o contrataciones periódicas, deberá siempre
considerarse el criterio relativo a las mejores condiciones d e empleo y
considerarse el criterio relativo a las mejores condiciones de empleo y
8) En las licitaciones menores a 1000 UTM y superiores a 100, definir si se
requerirá la suscripción de contrato o si éste se formalizará mediante
la emisión de la orden de compra por el comprador y aceptación por
parte del proveedor, de conformidad con lo establecido en el artículo
63 del presente reglamento.
9) Los medios para acreditar si el proveedor adjudicado registra saldos
insolutos de remuneraciones o cotizaciones de seguridad social con
sus actuales trabajadores o con trabajadores contratados en los
últimos dos años y la oportunidad en que ellos serán requeridos.
~ Presentación de planillas de pago canceladas para
~ Presentación d e planillas d e p a g o canceladas p a r a
aprobar los pagos.
~ Presentación de planillas de pago canceladas en
~ Presentación d e planillas d e p a g o canceladas e n
determinadas fechas durante la duración del contrato.
10) La forma de designación de las comisiones evaluadoras, que se
10)La forma d e designación d e las comisiones evaluadoras, que se
constituirán de conformidad con lo establecido en el artículo 37 del
Reglamento.
El Artículo 37 del reglamento establece que en las licitaciones en las que la
evaluación de las ofertas revista gran complejidad y en todas aquellas
superiores a 1.000 UTM, las ofertas deberán ser evaluadas por una comisión
de al menos tres funcionarios públicos, internos o externos al organismo
respectivo. En las bases se deberá indicar la forma en que ésta será
designada.
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 4 9 1 ][491]
11) La determinación de las medidas a aplicar en los casos de
11)La determinación d e las medidas a aplicar e n los casos d e
incumplimiento del proveedor y de las causales expresas en que
dichas medidas deberán fundarse, así como el procedimiento para
su aplicación.
Las medidas a aplicar en este caso, deben ajustarse a lo establecido en el
artículo 79 ter del Reglamento, esto es, ser proporcionales a la gravedad del
incumplimiento.
Contenido adicional de las bases (Artículo 23 del Reglamento)
Las bases podrán contener, en lenguaje preciso y directo, las siguientes
materias:
• La prohibición de subcontratar impuesta al proponente
• L a prohibición d e subcontratar impuesta a l proponente
adjudicado y las circunstancias y alcances de tal prohibición.
• Criterios y ponderaciones que se asignen a los Oferentes,
derivados de materias de alto impacto social.
Para estos efectos, se entenderá por materias de alto impacto social, entre
otras, aquellas relacionadas con el cumplimiento de normas que privilegien
el medioambiente, con la contratación de personas en situación de
el medioambiente, c o n l a contratación d e personas e n situación d e
discapacidad o de vulnerabilidad social y con otras materias relacionadas
con el desarrollo inclusivo; así como con el impulso a las empresas de menor
tamaño y con la descentralización y el desarrollo local.
Estos puntajes o ponderaciones no podrán, en caso alguno, ser los únicos
que se consideren para determinar la adjudicación de la oferta más
que se consideren para determinar la adjudicación d e la oferta más
conveniente.
• Cualquier otra materia que no contradiga disposiciones de la
Ley de Compras y el Reglamento.
El Reglamento permite que se incorporen criterios de evaluación que no
necesariamente están relacionados con buscar “la mejor combinación de
necesariamente están relacionados con buscar "la mejor combinación de
beneficios y costos presentes y futuros", sino que permite incorporar criterios
beneficios y costos presentes y futuros”, sino que permite incorporar criterios
distintos que apunten a reforzar políticas públicas u otras de alto impacto
social, las llamadas Compras Sustentables.
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 4 9 2 ][492]
¿Cuáles son los Criterios Sustentables incluidos en el Formulario de Bases?
~ Eficiencia energética.
~ Impacto medioambiental.
~ Condiciones de empleo y remuneración.
~ Contratación de personas con discapacidad.
~ Otras materias de alto impacto social.
Modificaciones al texto de las bases de licitación (art. 19 Reglamento)
Para efectuar modificaciones en el texto de las bases hay que tener
Para efectuar modificaciones e n el texto d e las bases hay que tener
presente las siguientes reglas:
~ Toda modificación a las bases debe hacerse por
Resolución o Decreto, según corresponda.
~ Las modificaciones deben hacerse antes del cierre
de recepción de ofertas.
~ Se debe modificar los plazos prudencialmente, de
manera que todos los interesados puedan
manera q u e t o d o s l o s interesados p u e d a n
adecuar sus ofertas.
a) Llamado, Consultas y Recepción de Ofertas
El medio de publicación de los llamados a licitación será el Sistemas de
Información, y deberá contener al menos la siguiente información (art. 24
del Reglamento):
1 Descripción del bien y/o servicio a licitar.
Descripción del bien y/o servicio a licitar.
Nombre de la Entidad Licitante.
2 Nombre de la Entidad Licitante.
Modalidades y fechas para las aclaraciones a las Bases.
3 Modalidades y fechas para las aclaraciones a las Bases.
4 Fecha y hora de la recepción y apertura de las ofertas.
Fecha y hora de la recepción y apertura de las ofertas.
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 4 9 3 ][493]
En los casos fundados en que la apertura se efectúe respecto de sobres en
Soporte Papel y se admita la presencia de los Oferentes, se deberá indicar
el lugar en que se llevará a cabo la apertura.
5 Monto y modalidad de las garantías exigidas cuando corresponda.
Monto y modalidad de las garantías exigidas cuando corresponda.
Además, con el objeto de aumentar la difusión al llamado, la entidad
licitante podrá publicarlo por medio de uno o más avisos en diarios o medios
de circulación internacional, nacional o regional, según sea el caso.
Contactos durante la licitación y aclaraciones (art. 27 Reglamento)
Las Bases establecerán la posibilidad de efectuar aclaraciones, en donde
los Proveedores podrán formular preguntas, dentro del período establecido
en ellas.
Las preguntas formuladas por los proveedores deberán efectuarse a través
del sistema de información, salvo que en las bases se permitan aclaraciones
en soporte papel, no pudiendo los proveedores contactarse de ninguna
otra forma con la entidad licitante o sus funcionarios, por la respectiva
licitación, durante el curso del proceso.
La entidad licitante pondrá las referidas preguntas en conocimiento de
todos los proveedores interesados, a través del sistema de información, sin
indicar el autor de las mismas.
La entidad licitante deberá dar respuesta a las preguntas a través del
Sistema de Información dentro del plazo establecido en las Bases.
La entidad licitante no podrá tener contactos con los oferentes, salvo a
través del mecanismo de las aclaraciones, las visitas a terreno establecidas
en las bases y cualquier otro contacto especificado en las Bases.
b) Apertura de las Ofertas
La apertura de las ofertas, como todo el proceso de licitación, es
La apertura d e las ofertas, c o m o t o d o e l proceso d e licitación, es
electrónico, por ello el Artículo 33 del reglamento establece que: el acto de
apertura se efectuará a través del sistema, el que deberá asegurar certeza
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 4 9 4 ][494]
en la fecha y hora y permitir conocer a los oferentes a lo menos las siguientes
condiciones del resto de las ofertas:
~ Individualización del oferente.
~ Descripción básica del bien o servicio.
~ Precio unitario y total de la oferta.
~ Garantías si fuere el caso.
De estos cuatro puntos, tres se cumplen con el sólo hecho de efectuar la
apertura en el sistema, ya que éste genera un acta de apertura que
apertura en el sistema, ya que éste genera un acta d e apertura que
contiene:
~ La individualización de los proveedores cuyas ofertas fueron
~ L a individualización de los proveedores cuyas ofertas fueron
aceptadas.
rechazadas.
~ La razón del rechazo.
~ L a razón del rechazo.
~ Descripción de los bienes o servicios ofertados.
~ Descripción del comprador.
~ Descripción del proveedor.
~ Precio unitario y total de la oferta. Además los proveedores
pueden ver en su página privada los anexos económicos de
todos los participantes.
~ El formulario de bases permite además que el comprador
~ El formulario d e bases permite además que el comprador
pueda permitir a los participantes conocer los anexos técnicos
del resto de las ofertas.
Sin embargo, en el caso de las garantías de seriedad de ofertas u otras que
deban recibirse junto con la oferta del proveedor, que en general se reciben
físicamente, en tanto no opere la boleta de garantía electrónica, deben
subirse al sistema al momento de la apertura, usando para ello la
subirse a l sistema a l momento d e l a apertura, usando para ello l a
funcionalidad disponible en www.mercadopublico.cl.
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 4 9 5 ][495]
Luego, el mismo Artículo 33 establece que los proponentes podrán efectuar
observaciones dentro de las 24 horas siguientes a la apertura de ofertas.
Estas observaciones no imponen obligación alguna a la entidad licitante, sin
embargo, es recomendable que transcurridas 24 horas desde la apertura,
se revise el acta generada para verificar la existencia de observaciones al
acta, y ver si alguna de ellas es atendible.
Aclaraciones a las ofertas
Las entidades licitantes podrán pedir aclaraciones a los oferentes respecto
de las ofertas recibidas, conforme a lo dispuesto en el artículo 40 del
Reglamento, que señala “La entidad licitante podrá solicitar a los oferentes
Reglamento, que señala "La entidad licitante podrá solicitar a los oferentes
que salven errores u omisiones formales, siempre y cuando esto no les
otorgue privilegios y se mantengan los principios de estricta sujeción a las
bases y de igualdad de los oferentes, y se informe de dicha solicitud al resto
de los oferentes a través del Sistema de Información".
de los oferentes a través del Sistema de Información”.
Esto quiere decir, que se podrá pedir a los oferentes que corrijan errores
formales, que no impliquen una posición ventajosa respecto de los demás
participantes, por ejemplo:
~ Discrepancias evidentes entre el formulario de ofertas y los
anexos.
~ Omisión de firmar algún documento presentado.
~ Otros que no impliquen poner al proveedor en una situación
ventajosa respecto de los demás participantes.
Además, podrá permitir la presentación de certificaciones o antecedentes
que los oferentes hayan omitido presentar al momento de efectuar la oferta,
siempre que dichas certificaciones o antecedentes se hayan producido u
obtenido con anterioridad al vencimiento del plazo para presentar ofertas
o se refieran a situaciones no mutables entre el vencimiento del plazo para
presentar ofertas y el periodo de evaluación.
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 4 9 6 ][496]
Este inciso faculta a la entidad para permitir que se presenten antecedentes
o certificados después de la apertura de las ofertas. Se requiere que se trate
de certificaciones o antecedentes administrativos y no se puede usar para
entregar aspectos de la oferta técnica o económica después del plazo.
Por ejemplo, por esta vía se podría requerir:
~ Certificaciones (obtenidas antes del cierre de las ofertas)
o Títulos Universitarios.
o D e Calidad (ISO, Normas Chilenas, etc.)
o De Calidad (ISO, Normas Chilenas, etc.)
o D e productos (IDIEM, DICTUC, otros)
o De productos (IDIEM, DICTUC, otros)
o Etc.
~ Autorizaciones (obtenidas antes del cierre de las ofertas)
o Resoluciones Sanitarias.
o Resoluciones Minvu.
o Resoluciones Sil.
o Resoluciones SII.
~ Inscripción en Registros
~ inscripción en Registros
o MINVU.
o MOR.
o MOP.
o SNS.
o Otros.
~ Documentos
o Cédula de identidad.
o Cédula de Identidad.
o RUT.
o Escrituras o copias de escrituras.
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 4 9 7 ][497]
Esta posibilidad deberá estar contemplada en las bases de licitación, en las
que se especificará un plazo breve y fatal para la corrección de estas
omisiones. En estos casos, las bases deberán contemplar necesariamente
dentro de los criterios de evaluación, el cumplimiento de los requisitos
dentro d e los criterios d e evaluación, el cumplimiento d e los requisitos
formales de presentación de la oferta, asignando menor puntaje a las
formales de presentación d e la oferta, asignando menor puntaje a las
ofertas que no cumplieron, dentro del plazo para presentación de ofertas,
con todo lo requerido.
Por ejemplo, se puede incluir un criterio como el que sigue:
Criterio Criterio P o n d e r a c i ó n Ponderación Puntaje Puntaje Condición
Condición
Si cumple con todo los
100
100 r e requerido en el plazo
q u e r i d o e n e l plazo
asignado en las bases.
Cumplimiento
Formal d e Formal de
5 %
5%
ofertas
0
Si hace uso de/ plazo
Si hace uso del plazo
establecido p a r a
establecido para
entregar
documentación f u e r a
documentación fuera
de plazo.
c) Evaluación de Ofertas
El Artículo 6 de la Ley de Compras establece que “Las bases de licitación
El Artículo 6 de la Ley de Compras establece que "Las bases de licitación
deberán establecer las condiciones que permitan alcanzar la combinación
más ventajosa entre todos los beneficios del bien o servicio por adquirir y
más ventajosa entre todos los beneficios de/ bien o servicio por adquirir y
todos sus costos asociados, presentes y futuros. Estas condiciones no podrán
establecer diferencias arbitrarias entre los proponentes, ni sólo atender al
precio de la oferta".
precio de la oferta”.
A su vez, tal como se señaló en párrafos precedentes, el Reglamento en su
artículo 22 número 7, dispone que las bases deberán contener los criterios
objetivos que serán considerados para decidir la adjudicación, atendido la
naturaleza de los bienes y servicios que se licitan, la idoneidad y calificación
de los oferentes y cualquier otro antecedente que sea relevante para
efectos de la adjudicación.
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 4 9 8 ][498]
Comisión Evaluadora (art. 37 del Reglamento)
La Entidad Licitante deberá evaluar los antecedentes que constituyen la
oferta de los proveedores y rechazará las ofertas que no cumplan con los
requisitos mínimos establecidos en las Bases.
La evaluación de las ofertas se efectuará a través de un análisis económico
y técnico de los beneficios y costos presentes y futuros del bien y servicio
ofertado. Para efectos del anterior análisis, la entidad licitante deberá
remitirse a los criterios de evaluación y asignación de puntaje definidos en
las Bases.
Los miembros de la comisión evaluadora, si existiera, no podrán tener
Los miembros d e la comisión evaluadora, si existiera, no podrán tener
conflictos de intereses con los oferentes, de conformidad con la normativa
vigente al momento de la evaluación.
En las licitaciones en las que la evaluación de las ofertas revista gran
complejidad y en todas aquellas superiores a 1.000 UTM, las ofertas deberán
ser evaluadas por una comisión de al menos tres funcionarios públicos,
internos o externos al organismo respectivo, de manera de garantizar la
imparcialidad y competencia entre los oferentes. Excepcionalmente, y de
manera fundada, podrán integrar esta comisión personas ajenas a la
administración y siempre en un número inferior a los funcionarios públicos
que la integran.
La entidad licitante podrá proveer a la comisión evaluadora de la asesoría
de expertos de reconocido prestigio en las materias técnicas a revisar en los
procesos de licitación. La integración de la comisión evaluadora se
procesos d e licitación. La integración d e l a comisión evaluadora se
publicará en el Sistema de Información de Compras y Contratación Pública.
Informe de la Comisión Evaluadora
El Artículo 40 bis, establece que:
El informe final de la comisión evaluadora, si ésta existiera, deberá referirse a
las siguientes materias:
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 4 9 9 ][499]
1 Los criterios y ponderaciones utilizados en la evaluación de las ofertas.
Los criterios y ponderaciones utilizados en la evaluación de las ofertas.
Las ofertas que deben declararse inadmisibles por no cumplir con los
2 Las ofertas que deben declararse inadmisibles por no cumplir con los
requisitos establecidos en las bases, debiéndose especificar los
requisitos establecidos e n las bases, debiéndose especificar los
requisitos incumplidos.
3 La proposición de declaración de la licitación como desierta, cuando
La proposición de declaración de la licitación como desierta, cuando
no se presentaren ofertas, o bien, cuando la comisión evaluadora
juzgare que las ofertas presentadas no resultan convenientes a los
intereses de la Entidad Licitante.
4 La asignación de puntajes para cada criterio y las fórmulas de cálculo
La asignación de puntajes para cada criterio y las fórmulas de cálculo
aplicadas para la asignación de dichos puntajes, así como cualquier
observación relativa a la forma de aplicar los criterios de evaluación.
5 La proposición de adjudicación, dirigida a la autoridad facultada
La proposición de adjudicación, dirigida a la autoridad facultada
para adoptar la decisión final.
Por su parte el Artículo 38 del Reglamento señala que:
~ Los criterios de evaluación tienen por objeto seleccionar a la
mejor oferta o mejores ofertas, d e acuerdo a los aspectos
mejor oferta o mejores ofertas, de acuerdo a los aspectos
técnicos y económicos establecidos en las bases.
~ Las entidades licitantes considerarán criterios técnicos y
económicos para evaluar de la forma más objetiva posible las
ofertas recibidas.
~ Los criterios técnicos y económicos deberán considerar uno o
más factores y podrán incorporar, en caso de estimarlo
más factores y podrán incorporar, e n caso d e estimarlo
necesario, uno o más subfactores.
~ Las entidades deberán establecer en las bases las
~ Las entidades d e b e r á n establecer e n l a s b a s e s l a s
ponderaciones de los criterios, factores y subfactores que
ponderaciones d e los criterios, factores y subfactores que
contemplen y los mecanismos de asignación de puntajes para
cada uno de ellos.
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 5 0 0 ][500]
~ Para evaluar los factores y subfactores, la comisión evaluadora
y los expertos que la asesoren, en su caso, durante el proceso
de evaluación, podrán elaborar pautas que precisen la forma
de calificar los factores y subfactores definidos en las bases de
licitación.
~ Además, se deberá contemplar un mecanismo para resolver
los empates que se puedan producir en el resultado final de la
evaluación.
Dictamen de Contraloría: Criterios de evaluación
Al respecto, cabe manifestar que en el referido acápite se estableció que
en las bases de la mencionada licitación, en el factor especificaciones
técnicas, la referida universidad se limitó a señalar que el máximo puntaje
lo obtendría la empresa que presentara las características exigidas en
cada parámetro de evaluación, pero sin fijar los mecanismos objetivos
para la medición de esos ítems, omisión que constituye una infracción al
artículo 38 del decreto N° 250, de 2004, del Ministerio de Hacienda, que
artículo 38 del decreto N° 250, de 2004, de/ Ministerio de Hacienda, que
aprobó el reglamento de la ley N° 19.886.
(Dictamen N° 97.481 Fecha : 09-XII-2015)
Dictamen de Contraloría: Criterios de desempate
A continuación, en el N° 9.2 de las bases administrativas que se sancionan,
se consigna un mecanismo de desempate consistente en la designación
del adjudicatario por parte de la Comisión de Evaluación de Ofertas, sin
que se señale un procedimiento objetivo para ello, lo cual atenta contra
la certeza y seguridad jurídica que debe primar en las actuaciones de la
Administración.
De/ mismo modo, no se advierte fundamento para que el segundo criterio
Del mismo modo, no se advierte fundamento para que el segundo criterio
de desempate corresponda al mayor puntaje otorgado en el ítem de
experiencia, toda vez que no guarda relación con la ponderación de
experiencia, toda vez que no guarda re/ación con la ponderación de
éstos contenida en la tabla de evaluación.
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [5O1][501]
(Dictamen N° 62.988 Fecha: 01 -X-2013)
(Dictamen N° 62.988 Fecha: 01-X-2013)
Debe objetarse lo dispuesto en el artículo N° 20, letra d), que establece
que en caso de persistir el empate entre los oferentes, se adjudicara la
propuesta al que presente su domicilio contractual en la Región del
propuesta al que presente su domicilio contractual en la Región de/
Maule, por cuanto ello implica infringir el principio de igualdad de los
licitantes.
Dictamen N° 48.178 Fecha: 08-VIII-2012.
En el mismo Artículo 38 se listan ejemplos de criterios de evaluación que se
pueden utilizar:
~ El precio.
~ La experiencia.
~ L a experiencia.
~ La metodología.
~ L a metodología.
~ La calidad técnica.
~ L a calidad técnica.
~ La asistencia técnica o soporte.
~ L a asistencia técnica o soporte.
~ Los servicios de post-venta.
~ Los plazos de entrega.
~ Los recargos por fletes.
~ Consideraciones medioambientales, de eficiencia energética.
~ Los consorcios entre oferentes.
~ El comportamiento contractual anterior.
~ El cumplimiento de los requisitos formales de la oferta.
~ Cualquier otro criterio que sea atingente de acuerdo con las
características de los bienes o servicios licitados y con los
características d e los bienes o servicios licitados y con los
requerimientos de la entidad licitante.
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 5 O 2 ][502]
En el caso de la prestación de servicios habituales, que deben proveerse a
través de licitaciones o contrataciones periódicas, las bases deberán
través d e licitaciones o contrataciones periódicas, las bases deberán
contemplar como criterio técnico las condiciones de empleo y
contemplar c o m o criterio t é c n i c o l a s condiciones d e e m p l e o y
remuneración. Para evaluar este criterio, se podrán considerar como
factores de evaluación:
~ El estado de pago de las remuneraciones y cotizaciones de los
~ La contratación de discapacitados.
~ L a contratación de discapacitados.
~ El nivel de remuneraciones sobre el sueldo mínimo.
~ La composición y reajuste de las remuneraciones.
~ L a composición y reajuste de las remuneraciones.
~ La extensión y flexibilidad de la jornada de trabajo.
~ L a extensión y flexibilidad de la jornada de trabajo.
~ La duración de los contratos.
~ L a duración de los contratos.
~ L a existencia de incentivos.
~ La existencia de incentivos.
~ Otras condiciones q u e resulten d e importancia e n
~ Otras condiciones que resulten de importancia en
consideración a la naturaleza de los servicios contratados.
d) Adjudicación
El Artículo 10 de la ley de compras establece que el contrato se adjudicará
mediante resolución fundada de la autoridad competente, comunicada al
proponente. El adjudicatario será aquel que, en su conjunto, haga la
propuesta más ventajosa (un solo oferente), teniendo en cuenta las
propuesta más ventajosa (un solo oferente), teniendo e n cuenta las
condiciones que se hayan establecido en las bases respectivas y los criterios
de evaluación que señale el reglamento.
Artículo 41 Reglamento: Adjudicación de la oferta y notificación
~ Las entidades deberán publicar oportunamente en el Sistema de
Información los resultados de sus procesos de licitación o
Información los resultados d e sus procesos d e licitación o
contratación. Asimismo, deberán publicar la resolución fundada
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 5 O 3 ][503]
que declare la inadmisibilidad y/o la declaración de “desierto”
que declare la inadmisibilidad y/o la declaración de "desierto"
del proceso.
~ Cuando la adjudicación no se realice dentro del plazo señalado
en las bases de licitación, la entidad deberá informar en el
en las bases d e licitación, la entidad deberá informar en el
Sistema de Información las razones que justifican el
Sistema d e Información l a s razones q u e justifican e l
incumplimiento del plazo para adjudicar e indicar un nuevo plazo
para la adjudicación, debiendo estar contemplada en las bases
esta posibilidad.
~ La entidad licitante aceptará una oferta mediante acto
~ L a entidad licitante aceptará u n a oferta mediante a c t o
administrativo debidamente notificado al adjudicatario y al resto
de los oferentes. En dicho acto deberán especificarse los criterios
de evaluación que, estando previamente definidos en las bases,
hayan permitido al adjudicatario obtener la calificación de oferta
más conveniente.
Por otro lado, el Artículo 9 de la Ley de Compras establece que el órgano
contratante declarará inadmisibles las ofertas cuando éstas no cumplieren
los requisitos establecidos en las bases. Declarará desierta una licitación
cuando no se presenten ofertas, o bien, cuando éstas no resulten
cuando n o se presenten ofertas, o bien, cuando éstas n o resulten
convenientes a sus intereses. En ambos casos la declaración deberá ser por
resolución fundada.
Y por último, se debe tener presente el artículo 3° del Reglamento, que
Y por último, se debe tener presente el artículo 30 del Reglamento, que
establece que las entidades deberán contar con las autorizaciones
establece q u e las entidades deberán contar c o n las autorizaciones
presupuestarias que sean pertinentes, previamente a la resolución de
presupuestarias que sean pertinentes, previamente a l a resolución d e
adjudicación del contrato definitivo en conformidad a la Ley de Compras.
Es decir, la entidad deberá adjudicar un proceso a la oferta que obtenga la
mejor evaluación atendidos los criterios de evaluación establecidos en las
bases, o bien declarará desierto el proceso en los siguientes casos:
~ Cuando no se hayan presentado interesados (No hubo ofertas)
~ Cuando las ofertas sean contrarias a los intereses de la institución.
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 5 0 4 ][504]
Dictamen de Contraloría: Adjudicación Múltiple:
No existe fundamento legal para adjudicar a dos empresas el mismo ítem
o rubro licitado, en lugar de a la que obtuvo el puntaje más alto de acuerdo
o rubro /icitado, en lugar de a la que obtuvo el puntaje más alto de acuerdo
a la evaluación efectuada, ya que en virtud de lo establecido en el inciso
segundo del Artículo 10 de la Ley N° 19.886, "el adjudicatario será aquel
segundo de/ Artículo 10 de la Ley N° 19.886, "el adjudicatario será aquel
que, en su conjunto, haga la propuesta más ventajosa, teniendo en cuenta
las condiciones que se hayan establecido en las bases respectivas y los
criterios de evaluación que señale el reglamento".
Además, conforme con lo dispuesto en el Artículo 41 del Decreto N° 250,
Además, conforme con lo dispuesto en el Artículo 41 de/ Decreto N° 250,
cabe señalar que la entidad licitante se encuentra obligada a aceptar la
propuesta más conveniente, considerando los criterios de evaluación con
sus correspondientes puntajes y ponderaciones establecidos en las bases,
norma que no ha sido cumplida en este caso.
(Aplica dictámenes Nos 16.142 y 16.144, ambos de 2010).
En relación a lo precedentemente consignado, esta entidad de control ha
En re/ación a lo precedentemente consignado, esta entidad de control ha
precisado mediante el dictamen N° 41.355, de 2009, que resulta
precisado mediante e l dictamen N ° 41.355, d e 2009, q u e resulta
improcedente la modalidad de adjudicación múltiple sin emisión
improcedente l a modalidad d e adjudicación múltiple sin emisión
automática de orden de compra a menos que se trate de suministros
susceptibles de contratar por ítems o rubros específicamente
susceptibles d e contratar p o r ítems o rubros específicamente
determinados, en que la multiplicidad de adjudicados sólo se explique por
el hecho de que por cada ítem o rubro, se seleccione a un oferente, no
pudiendo en ningún caso adjudicar un mismo ítem o rubro a varios de ellos,
por no ajustarse a la normativa sobre compras públicas, lo cual sucedió
precisamente en la especie. N° 20.452 Fecha 4-04-2011.
Licitación Privada
Es el procedimiento administrativo de carácter concursal, previa resolución
fundada que lo disponga, mediante el cual la administración invita a
determinadas personas para que, sujetándose a las bases fijadas, formulen
propuestas, de entre la cuales seleccionará y aceptará la más conveniente.
(artículo 7° letra b) de la Ley N° 19.886 y Artículo 2 del Reglamento).
(artículo 70 letra b) de la Ley N° 19.886 y Artículo 2 del Reglamento).
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 5 O 5 ][505]
• Resolución Fundada: La Licitación Privada, por ser un
• Resolución Fundada: L a Licitación Privada, p o r s e r u n
procedimiento excepcional SIEMPRE requerirá una resolución
fundada q u e l a disponga, publicada e n e l sistema d e
fundada que la disponga, publicada en el sistema de
Información, en conformidad a lo establecido en la Ley de
Información, e n conformidad a lo establecido en la Ley d e
Compras y en el artículo 44 del Reglamento.
• Número mínimo de invitados: La invitación efectuada por la
entidad licitante, en los casos que proceda una licitación privada,
deberá enviarse a un mínimo de tres posibles proveedores
deberá enviarse a u n mínimo d e tres posibles proveedores
interesados que tengan negocios de naturaleza similar a los que
son objeto de la licitación privada. La entidad licitante podrá
efectuar la contratación, cuando habiéndose efectuado las
invitaciones señaladas anteriormente recibe una o dos ofertas y
el resto de los invitados se excusa o no muestra interés en
el resto d e los invitados se excusa o n o muestra interés en
participar (Artículo 45 del Reglamento).
• Invitación a participar: La invitación a participar en licitación
privada deberá efectuarse a los proveedores seleccionados a
través del sistema de información, a la que se adjuntarán las
respectivas bases, debiendo otorgárseles un plazo mínimo para
presentar las ofertas, que variará en relación a los montos de la
contratación, de acuerdo a lo indicado en el artículo 25 del
contratación, d e acuerdo a lo indicado en el artículo 25 del
Reglamento (art. 46 del Reglamento).
• Elección de los oferentes: La entidad licitante deberá invitar a
proveedores respecto de los cuales tenga una cierta expectativa
de recibir respuestas a las invitaciones efectuadas. La entidad
licitante podrá preferir a aquellos proveedores que estén inscritos
en el Registro de Proveedores (artículo 47 del Reglamento).
• Normativa aplicable: Las normas aplicables a la Licitación Pública
se aplicarán a la licitación privada, en todo aquello que atendida
la naturaleza de la Licitación Privada sea procedente (artículo 48
del Reglamento).
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 5 0 6 ][506]
Dictamen de Contraloría: licitación privada
Esta Entidad de Control ha debido abstenerse de dar curso al
documento del epígrafe, que accede a licitación privada y
aprueba bases administrativas, texto del contrato y anexos, para
aprueba bases administrativas, texto de/ contrato y anexos, para
la adquisición de los bienes que individualiza, por cuanto no se
ajusta a derecho.
En efecto, cabe señalar que no se acompañan antecedentes que
permitan verificar los datos de los proveedores que serán
permitan verificar los datos d e los proveedores que serán
invitados a participar del proceso de licitación privada, y que
estos cumplan con lo previsto en los artículos 45 y 47 del decreto
N° 250, de 2004, del Ministerio de Hacienda, que aprueba el
reglamento de la ley N° 19.886, en orden a que tengan negocios
de naturaleza similar a los que son objeto del correspondiente
procedimiento concursal y respecto de los cuales se tenga una
cierta expectativa d e recibir respuestas a las invitaciones
cierta expectativa de recibir respuestas a las invitaciones
efectuadas.
(Dictamen N° 17.481 Fecha: 04-111-2015)
(Dictamen N° 17.481 Fecha: 04-III-2015)
Tratándose de una licitación privada se debe invitar, a lo menos,
a tres posibles proveedores, los cuales para ser convocados
deben tener negocios de naturaleza similar a los que son objeto
de aquélla, y respecto de los cuales exista una cierta expectativa
de recibir respuesta a la invitación que se efectúa. Por lo tanto,
cumpliendo c o n l a s exigencias previamente descritas, l a
cumpliendo con las exigencias previamente descritas, la
determinación de los proveedores que serán invitados
determinación d e l o s proveedores q u e serán invitados
corresponde al ente licitante sin que esta Entidad Fiscalizadora
pueda pronunciarse sobre el mérito de esa decisión. Finalmente,
y en relación con los proveedores contemplados en la lista ya
y en re/ación con los proveedores contemplados en la lista ya
aludida, se estima necesario recordar lo manifestado por este
Ente de Control en el dictamen N° 71.847, de 2010, en orden a
que la autoridad antes de enviar las invitaciones, debe velar por
el cumplimiento de lo prescrito en los artículos 45 y 47 del decreto
el cumplimiento de lo prescrito en los artículos 45 y 47 de/ decreto
N° 250, de 2004.
Dictamen N° 15.342 Fecha 14-03-2011
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 5 O 7 ][507]
Trato Directo
De acuerdo al artículo 2° del Reglamento, se entiende por trato o
De acuerdo a l artículo 2° del Reglamento, se entiende p o r trato o
contratación directa aquel procedimiento de contratación que por la
contratación directa aquel procedimiento d e contratación que por la
naturaleza de la negociación debe efectuarse sin la concurrencia de los
requisitos señalados para la Licitación o Propuesta Pública y para la Privada.
Es un procedimiento de compra excepcional y simplificado, cuya utilización
sólo procede cuando no es posible usar la oferta del catálogo electrónico
considerada para Convenios Marco, ni la licitación pública ni la privada, y
siempre que concurra alguno de los casos taxativamente establecidos en la
Ley Nº 19.886 para proceder a la contratación directa. Por ello, se requiere
Ley N° 19.886 para proceder a la contratación directa. Por ello, se requiere
acreditar la concurrencia de las circunstancias que configuran cada caso y
que la autoridad competente dicte una resolución fundada que lo autorice,
la cual debe adjuntarse a c a d a proceso generado en el Sistema d e
la cual debe adjuntarse a cada proceso generado en el Sistema de
Información.
Sin perjuicio d e l o anterior, l a concurrencia d e u n caso q u e h a c e
Sin perjuicio de lo anterior, la concurrencia de un caso que hace
procedente el trato directo no implica que su utilización sea obligatoria, ya
que el organismo contratante igualmente puede optar por usar la licitación
pública, si correspondiere, atendiendo a las condiciones de la compra.
Causales Trato o Contratación Directa:
Artículo 8º Letra a) (Artículo 10 N° 1 del reglamento) Si en las licitaciones
Artículo 8° Letra a) (Artículo 10 N° 1 del reglamento) Si en las licitaciones
públicas respectivas no se hubieren presentado interesados. En tal situación
procederá primero la licitación o propuesta privada y, en caso de no
encontrar nuevamente interesados, será procedente el trato o contratación
directa.
Las bases que se fijaron para la licitación pública deberán ser las mismas que
se utilicen para contratar directamente o adjudicar en licitación privada. Si
las bases son modificadas, deberá procederse nuevamente como dispone
la regla general.
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 5 O 8 ][508]
Artículo 8º Letra b) (Artículo 10 N° 2 del Reglamento)
Artículo 8° Letra b) (Artículo 10 N° 2 del Reglamento)
Si se tratara de contratos que correspondieran a la realización o terminación
de un contrato que haya debido resolverse o terminarse anticipadamente
por falta de cumplimiento del contratante u otras causales y cuyo
por falta d e cumplimiento d e l contratante u otras causales y cuyo
remanente no supere las 1.000 unidades tributarias mensuales.
Artículo 8º Letra c) (Artículo 10 N° 3 del Reglamento)
Artículo 8° Letra c) (Artículo 10 N° 3 del Reglamento)
En casos d e emergencia, urgencia o imprevisto, calificados mediante
En casos de emergencia, urgencia o imprevisto, calificados mediante
resolución fundada del jefe superior de la entidad contratante, sin perjuicio
de las disposiciones especiales para casos de sismos y catástrofes
de las disposiciones especiales p a r a casos d e sismos y catástrofes
contenidas en la legislación pertinente.
Sin perjuicio de la validez o invalidez del contrato, el jefe superior del servicio
que haya calificado indebidamente una situación como de emergencia,
urgencia o imprevisto, será sancionado con una multa a beneficio fiscal de
diez a cincuenta unidades tributarias mensuales, dependiendo de la
diez a cincuenta unidades tributarias mensuales, dependiendo d e l a
cuantía de la contratación involucrada. Esta multa será compatible con las
demás sanciones administrativas que, de acuerdo a la legislación vigente,
pudiera corresponderle, y su cumplimiento se efectuará de conformidad a
lo dispuesto en el artículo 35 del decreto ley Nº 1.263, de 1975.
lo dispuesto en el artículo 35 del decreto ley N° 1.263, de 1975.
Respecto a lo señalado precedentemente, se debe tener presente que la
omisión de la propuesta pública, cuando proceda, constituye una de las
conductas previstas por el Estatuto Administrativo entre aquellas que
conductas previstas p o r el Estatuto Administrativo entre aquellas q u e
infringen especialmente la probidad administrativa, por lo que podría tener
como consecuencia la sanción de destitución.
Es importante destacar que esta es una de las causas de trato directo más
usadas y una de las más rechazadas u objetadas por Contraloría General
de la República. La causal de emergencia, urgencia o imprevisto, es siempre
rechazada cuando la urgencia se debe a mala planificación del trabajo.
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 5 O 9 ][509]
Artículo 8º Letra d) (Artículo 10 N° 4 del reglamento)
Artículo 8° Letra d) (Artículo 10 N° 4 del reglamento)
Proveedor único. Si sólo existe un proveedor del bien o servicio que se
requiere contratar.
Esta causal es de muy rara ocurrencia y está destinada para las
Esta causal e s d e m u y rara ocurrencia y está destinada p a r a las
contrataciones en que existe un único proveedor del bien o servicio,
constituyendo una situación de monopolio. Y de acuerdo a varios
constituyendo u n a situación d e monopolio. Y d e acuerdo a varios
dictámenes de Contraloría, esto se debe entender en su sentido obvio y
natural, es decir, proveedor único se puede utilizar cuando sólo existe un
proveedor. Algunos ejemplos:
~ Suscripción a una publicación o una bases de datos.
~ Contratación de servicios básicos en determinadas localidades.
Es importante destacar que existen muchos casos de “Naturaleza de la
Es importante destacar que existen muchos casos de "Naturaleza de la
negociación” del Artículo 10 N° 7 del Reglamento que normalmente se
negociación" del Artículo 10 N° 7 del Reglamento que normalmente se
confunden con proveedor único, tales como:
~ La contratación de mantención de vehículos, en que se debe
~ L a contratación de mantención de vehículos, en que se debe
contratar con un determinado proveedor, para mantener las
garantías.
~ L a contratación d e determinados insumos o suministros o
~ La contratación de determinados insumos o suministros o
repuestos para ciertos equipamientos especializados en que por
compatibilidad técnica, deben contratarse con un determinado
proveedor.
~ La contratación de bienes con representación única en Chile.
~ L a contratación de bienes con representación única en Chile.
~ La contratación de bienes con patente exclusiva.
~ L a contratación de bienes con patente exclusiva.
~ Etc.
Dictamen de Contraloría: Único proveedor
En este sentido, esa subsecretaría consideró que la vacuna PCV 13
incorporaba tres nuevos serotipos que permitían una mayor protección y
que existía un único proveedor que ofrecía tal cobertura, amparado en el
respectivo registro sanitario del Instituto de Salud Pública de Chile.
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [51O][510]
Así, para la adquisición en comento, la vacuna PCV 13 fue considerada
como un producto distinto a la PCV 10 y se calificó a Pfizer como único
proveedor, basándose en que si bien ambas vacunas son de la clase
"neumocócicas conjugadas" no constituyen un mismo producto, pues se
diferencian en los respectivos serotipos antigénicos.
En vista de tales antecedentes, invocados en la aludida resolución N° 1.432,
de 2014, esta Contraloría General tomó razón de la misma con fecha 31 de
de 2014, esta Contraloría Genera/ tomó razón de la misma con fecha 31 de
diciembre de 2014, por encontrarse ajustada a derecho.
(Dictamen N° 29.217 Fecha: 19-IV-2016).
Previamente, cabe indicar que el referido informe observó la suscripción de
un convenio entre el municipio y la empresa Chile Gestión SPA, con la
finalidad de que cinco concejales y un funcionario de esa entidad edilicia
concurrieran a la Gira Técnica y Seminario Internacional de Gestión
concurrieran a la Gira Técnica y Seminario Internacional d e Gestión
Comunal en España, Italia y Francia, así como los recursos desembolsados
al efecto y la rendición de cuentas de estos. Dicho informe objetó, en
primer término, que la contratación de los servicios en comento haya sido
mediante trato directo, sin justificar los supuestos que la harían procedente.
La autoridad edilicia recurrente solicita que se dé por subsanado dicho
cuestionamiento, argumentando que ello se debió a que se estaba ante
un proveedor único, lo que quedaría de manifiesto al considerar que la
empresa de la especie cursó una invitación para que el municipio
empresa d e l a especie cursó una invitación para q u e e l municipio
participara en el aludido seminario, cuyas condiciones fueron establecidas
por esa compañía, constituyendo una oferta que no podía ser
por e s a compañía, constituyendo u n a oferta q u e n o p o d í a s e r
igualada...En este sentido, cabe manifestar que e l argumento d e la
igualada…En este sentido, cabe manifestar que el argumento de la
autoridad recurrente en orden a que dicha causal se debe entender
acreditada por el hecho de haber sido una invitación formulada por Chile
Gestión SPA, no resulta suficiente, toda vez que, por una parte, aquella no
tenía un carácter vinculante, por lo que el municipio podría no haberla
aceptado y, por otra, nada impedía a la entidad edilicia llamar a una
licitación pública para contratar los servicios de que se trata,
licitación pública p a r a contratar los servicios d e q u e s e trata,
estableciendo las condiciones que estimase pertinentes. (Dictamen N°
71.688 Fecha: 08-IX-2015)
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [511][511]
Por último es bueno recordar que la Contraloría ha dicho en varios
Por último es bueno recordar que la Contraloría h a dicho e n varios
dictámenes que el factor regional o local no se puede argumentar para
invocar esta causal.
Artículo 8º Letra e) (Artículo 10 N° 5 del Reglamento)
Artículo 8° Letra e) (Artículo 10 N° 5 del Reglamento)
Si se tratara de convenios de prestación de servicios a celebrar con personas
jurídicas extranjeras que deban ejecutarse fuera del territorio nacional.
jurídicas extranjeras que deban ejecutarse fuera de/ territorio nacional.
Dictamen de Contraloría:
Esta Contraloría General ha debido abstenerse de dar curso a la resolución
N° 254, de 2009, del Consejo de Defensa del Estado, que aprueba los
convenios de prestación de servicios legales para asumir el patrocinio en
la ciudad de Miami, Estados Unidos, de cuatro causas
la c i u d a d d e M i a m i , E s t a d o s Unidos, d e c u a t r o c a u s a s
judiciales…Enseguida, corresponde anotar que la resolución en estudio
judiciales...Enseguida, corresponde anotar que la resolución en estudio
cita, para los mismos efectos descritos, lo dispuesto en el artículo 10,
número 5, del reglamento de la ley N° 19.886, conforme al cual el trato o
número 5, de/ reglamento de la ley N° 19.886, conforme al cual el trato o
contratación directa procede “si se tratara de convenios de prestación
contratación directa procede "si se tratara de convenios de prestación
de servicios a celebrar con personas jurídicas extranjeras que deban
ejecutarse fuera de/ territorio nacional".
ejecutarse fuera del territorio nacional”.
En este sentido, se debe precisar que la referida disposición es una
reproducción de la causal establecida en el artículo 8°, letra e), de la ley
N° 19.886, para cuya procedencia el inciso final de dicho precepto exige
un mínimo de tres cotizaciones previas, cuyos antecedentes no se
un mínimo d e tres cotizaciones previas, cuyos antecedentes no se
acompañan, omisión que, por lo demás, no se aviene a lo dispuesto por el
artículo 6° de la resolución N° 1.600, de 2008, de esta Entidad Fiscalizadora,
artículo 60 de la resolución N° 1.600, de 2008, de esta Entidad Fiscalizadora,
que fija las normas sobre exención del trámite de toma de razón.
que fija las normas sobre exención de/ trámite de toma de razón.
Artículo 8º Letra f) (Artículo 10 N° 6 del Reglamento)
Artículo 8° Letra f) (Artículo 10 N° 6 del Reglamento)
Si se trata de servicios de naturaleza confidencial o cuya difusión pudiere
afectar la seguridad o el interés nacional, los que serán determinados por
decreto supremo.
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [512][512]
El Artículo 62 N° 5 del Reglamento permite que este tipo de contrataciones
se haga fuera del portal, con el fin de que el secreto sea absoluto.
Dictamen de Contraloría: Servicios confidenciales o que afecten la
seguridad o interés nacional
Seguidamente, corresponde señalar que la propuesta privada será
procedente en la medida que se encuentre debidamente justificada la
concurrencia de algunas de las situaciones descritas en el artículo 8° de
la Ley N° 19.886. Así, en el evento de que se trate de servicios de
naturaleza confidencial o cuya difusión podría afectar la seguridad de
naturaleza confidencia/ o cuya difusión podría afectar la seguridad de
los establecimientos penitenciarios, como se expresa en el
los establecimientos penitenciarios, c o m o s e expresa e n e l
considerando 3°.-, debe considerarse que la letra f) de la citada norma
legal requiere que tal circunstancia sea determinada por decreto
supremo, exigencia que no concurre en la especie.
(Dictamen N° 46.783 Fecha: 15-IX-2004)
Artículo 8º Letra g) (Artículo 10 N° 7 del Reglamento)
Artículo 8° Letra g) (Artículo 10 N° 7 del Reglamento)
Cuando, por la naturaleza de la negociación, existan circunstancias o
Cuando, por la naturaleza d e la negociación, existan circunstancias o
características del contrato que hagan del todo indispensable acudir al
trato o contratación directa, según los criterios o casos que señale el
reglamento de esta ley.
A su vez, el artículo 10 Número 7 del Reglamento, establece en qué casos se
dan estas circunstancias:
a) Prórroga de un contrato o contratación de servicios conexos.
Si se requiere contratar la prórroga de un Contrato de Suministro o Servicios,
o contratar servicios conexos, respecto de un contrato suscrito con
o contratar servicios conexos, respecto d e u n contrato suscrito c o n
anterioridad, por considerarse indispensable para las necesidades de la
Entidad y sólo por el tiempo en que se procede a un nuevo Proceso de
Compras, siempre que el monto de dicha prórroga no supere las 1.000 UTM.
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [513][513]
La disposición contempla dos causales distintas, a saber:
i. Prorroga de un contrato:
Se trata de una extensión de la vigencia del contrato original no prevista
originalmente, se requiere la existencia de un contrato anterior, que se
originalmente, se requiere la existencia d e un contrato anterior, que se
encuentre vigente y que por alguna razón no se alcanzará a contratar antes
de que termine, sin embargo, no es posible prescindir del servicio en
cuestión, resultando el mismo indispensable para las necesidades de la
Institución. En ese caso se puede prorrogar el contrato anterior, mediante un
trato directo:
~ Sólo por el tiempo necesario para realizar el proceso licitatorio.
~ Con tope de 1.000 UTM.
~ C o n tope de 1.000 UTM.
Los casos más frecuentes son los contratos de servicios periódicos, como,
guardias, aseo, mantención, etc.
ii. Servicio conexo
Se refiere a prestaciones complementarias del servicio principal emanado
del contrato original, y cuya necesidad se verifica con posterioridad a su
celebración. Aquí, no se puede aplicar la restricción de que la contratación
se haga solo por el tiempo que se requiere para efectuar un nuevo proceso
licitatorio, ya que no habrá uno, ni al tope de 1000 UTM; pero estará limitado
temporalmente por el tiempo de vigencia del contrato al cual accede.
Existe un contrato por servicios informáticos que incluye la programación de
aplicaciones de software y se requiere la contratación de servicios web, que
no están contemplados en el contrato original, sin embargo, es del todo
razonable que sea la misma empresa quien desarrolle las aplicaciones web.
En este caso, la contratación se hace directamente con la empresa que
tiene el contrato de servicios informáticos, como un servicio conexo.
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [514][514]
Dictamen de Contraloría: Prórroga y servicios conexos
Precisado lo anterior, corresponde aclarar, que la referida letra a)
contempla dos situaciones para contratar mediante trato directo,
cuales son, la prórroga de un contrato y la contratación de servicios
conexos, estableciéndose a continuación las condiciones para ello.
conexos, estableciéndose a continuación las condiciones para e//o.
Sobre e l particular, d e b e anotarse que l a exigencia d e que se
Sobre el particular, debe anotarse que la exigencia de que se
contrate exclusivamente por el tiempo que señala dicha letra a) no
resulta aplicable a la contratación de servicios conexos, debido a que
conforme a su naturaleza, su vigencia se encuentra subordinada a un
contrato anterior, teniendo como límite la duración de éste… En estas
contrato anterior, teniendo como límite la duración de éste... En estas
condiciones, atendido que el tenor literal de este precepto se refiere
al límite de 1.000 UTM sólo respecto al monto de la prórroga, sin aludir
a la contratación de servicios conexos, no resulta procedente por la
vía interpretativa extender la aplicación de esa exigencia a tales
convenios.
Por consiguiente, cabe concluir que de los términos de la norma en
estudio, sus requisitos son exigibles para ambas causales de trato
directo, salvo la exigencia a su extensión en el tiempo, y a que el
monto de la operación no supere las 1.000 UTM, los cuales se requieren
monto de la operación no supere las 1.000 UTAA, los cuales se requieren
únicamente para la prórroga de un contrato.
(Dictamen N° 71.748 Fecha: 19-XI-2012)
b) Gastos de representación.
Se trata de contrataciones financiadas con gastos de representación, de
conformidad a las reglamentaciones presupuestarias correspondientes. El
Clasificador Presupuestario define qué se entiende por gastos de
Clasificador Presupuestario define q u é s e entiende p o r gastos d e
representación; en general, estos son gastos por concepto de
representación; e n general, estos s o n gastos p o r c o n c e p t o d e
inauguraciones, aniversarios, presentes, atención a autoridades,
inauguraciones, aniversarios, presentes, a t e n c i ó n a autoridades,
delegaciones, huéspedes ilustres y otros análogos, en representación del
organismo público.
Esta causal se puede invocar en todas las situaciones en que el gasto será
imputado a gastos de representación; además, la letra c) del Artículo 53 del
Reglamento permite efectuarlo fuera del sistema.
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [515][515]
Dictamen de Contraloría: Gastos de representación
Finalmente, es preciso considerar que atendido que el artículo 53,
letra c), de/ decreto reglamentario N° 250, de 2004, se encuentra
letra c), del decreto reglamentario N° 250, de 2004, se encuentra
ubicado en el Capítulo VI, Del Trato o Contratación Directa, debe
entenderse que la exclusión del sistema de información que dicha
entenderse que la exclusión de/ sistema de información que dicha
norma contempla, sólo resulta aplicable a los bienes o servicios que
se adquieran exclusivamente por concepto de gastos de
se adquieran exclusivamente p o r concepto d e gastos d e
representación en la medida que se trate de adquisiciones
representación e n l a medida q u e s e trate d e adquisiciones
efectuadas mediante trato o contratación directa.
(Dictamen N° 18.294 Fecha: 9-IV-2009)
c) Cuando pueda afectarse la seguridad e integridad personal d e las
c) Cuando pueda afectarse la seguridad e integridad personal de las
autoridades siendo necesario contratar directamente con un proveedor
probado que asegure discreción y confianza.
Este es el caso de la contratación de servicio de traslado y/o resguardo de
autoridades, por ejemplo, cuando se realiza un evento internacional en que
participan jefes de gobiernos o autoridades de otros Estados. En estos casos,
basta probar que la contratación está destinada a algún evento cuyo
objeto sea atender "autoridades", extranjeras o nacionales, tales como
objeto sea atender “autoridades”, extranjeras o nacionales, tales como
Presidente, Ministros, Subsecretarios, Directores de servicios, autoridades
Presidente, Ministros, Subsecretarios, Directores d e servicios, autoridades
electas como Senadores, Diputados, Alcaldes, etc.
Se usa esta causal para contratar directamente servicios que den confianza,
que aseguren discreción y seguridad, tales como:
~ Coctelería-catering
~ Transporte.
~ Hotelería.
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [516][516]
Dictamen de Contraloría: Seguridad de autoridades
…cualquiera sea la causal en que se sustente un eventual trato
...cualquiera sea la causal en que se sustente un eventual trato
directo, al momento de invocarla, no basta la sola referencia a
las disposiciones legales y reglamentarias que lo fundamenten,
sino que, dado su carácter excepcional, se requiere una
sino que, d a d o su carácter excepcional, s e requiere u n a
demostración efectiva y documentada de los motivos que
demostración efectiva y documentada d e los motivos q u e
justifican su procedencia, debiendo acreditarse d e manera
justifican su procedencia, debiendo acreditarse de manera
suficiente la concurrencia simultánea de todos los elementos que
configuran las hipótesis contempladas en la normativa cuya
aplicación se pretende, lo que no ha tenido lugar en la especie.
Lo anterior, por cuanto no existe una correlación entre la norma
que se invoca para celebrar el trato directo, el contrato y los
antecedentes tenidos a la vista, por cuanto si bien en los dos
últimos párrafos del considerando de la aludida resolución exenta
últimos párrafos de/ considerando de la aludida resolución exenta
N° 146, de 2014, se cita la letra c) del N° 7 del artículo 10 del
N° 146, de 2014, se cita la letra c) de/ N° 7 de/ artículo 10 de/
referido decreto N° 250, de 2004, y en los demás párrafos se
referido decreto N° 250, d e 2004, y en los demás párrafos se
señala que "es necesario contar con una agencia de viajes que
señala que “es necesario contar con una agencia de viajes que
asegure discreción y confianza, para que no se afecte la
asegure discreción y confianza, para que no se afecte l a
seguridad e integridad del Ministro", dichas condiciones -las que,
seguridad e integridad del Ministro”, dichas condiciones -las que,
en la medida de ser efectivas, harían procedente dicha forma de
contratación- no se reflejan en el convenio cuestionado.
En efecto, como se indicó en los párrafos precedentes, las
En efecto, c o m o se indicó e n los párrafos precedentes, las
obligaciones que asumió Mundo Tour Limitada son similares a las
que establece la mencionada resolución N° 30, de 2011, de la
Dirección de Compras y Contratación Pública, y por ende, no se
advierte cómo el trato directo en cuestión vino a velar por la
seguridad e integridad personal del ministro, ni en qué sentido
seguridad e integridad personal de/ ministro, ni en qué sentido
dicha empresa asegura discreción y confianza de una forma
dicha empresa asegura discreción y confianza d e una forma
diferente a los otros oferentes adjudicados en el referido convenio
marco, tal como lo exige la citada letra c) del N° 7 del artículo 10
marco, tal como lo exige la citada letra c) de/ N° 7 de/ artículo 10
del decreto N° 250, de 2004.
de/ decreto N° 250, de 2004.
(Dictamen N° 55.563 Fecha :ID-VII-2015)
(Dictamen N° 55.563 Fecha : 10-VII-2015)
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [517][517]
d) Si se requiere contratar consultorías cuyas materias se encomiendan en
consideración especial de las facultades del Proveedor que otorgará el
servicio, por lo que no pueden ser sometidas a una licitación, y siempre
que se refieran a aspectos claves y estratégicos, fundamentales para el
cumplimiento de las funciones de la entidad pública, y que no puedan
ser realizados por personal de la propia entidad.
La disposición establece cinco requisitos para la procedencia de la causal:
~ Que se requiera contratar consultorías, por lo que se excluyen los
~ Q u e se requiera contratar consultorías, por lo que se excluyen los
contratos de suministro.
~ Q u e las materias d e q u e s e traten s e encomienden e n
~ Que las materias de que se traten se encomienden en
consideración especial de las facultades del proveedor.
~ Sobre materias claves y estratégicas fundamentales para las
funciones del Servicio
~ Que no puedan ser realizados por personal de la Institución
~ Q u e no puedan ser realizados por personal de la Institución
~ No puedan ser sometidas a licitación pública
~ N o puedan ser sometidas a licitación pública
Dictamen de Contraloría: Consultorías estratégicas
De las normas transcritos, se desprende que los contratos que celebre
De las normas transcritas, se desprende que los contratos que celebre
la SEGEGOB, a título oneroso, para el suministro de los servicios que se
requieran para el desarrollo de sus funciones, se ajustarán a las normas
y principios de la ley N° 19.886 y de su reglamento.
También se sigue que, dentro del ámbito precedentemente
También s e sigue q u e , d e n t r o d e / ámbito precedentemente
establecido, el aludido ministerio puede contratar mediante trato
establecido, e l aludido ministerio puede contratar mediante trato
directo cuando requiera consultorías, en la medida que: 1) aquella se
refiera a aspectos claves y estratégicos, fundamentales para el
cumplimiento de las funciones de esa repartición, que no puedan ser
realizados por su propio personal; 2) q u e se acuerde con un
realizados por su propio personal; 2) que se acuerde con un
determinado proveedor en consideración especial a sus facultades; y
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [518][518]
3) que por lo anterior, esa contratación no pueda ser sometida a una
licitación pública...
Luego, en relación con la justificación de esa modalidad de contrato,
Luego, en re/ación con la justificación de esa modalidad de contrato,
el considerando N° 5 de la aludida resolución exenta estimó que la
referida consultoría abordaría aspectos claves y estratégicos, ya que
permitiría “otorgar herramientas para un mejor desarrollo de las
permitiría "otorgar herramientas para un mejor desarrollo d e las
comunicaciones que efectúan los organismos públicos y perfeccionar
la conexión de la ciudadanía con la identidad gubernamental”, lo
la conexión de la ciudadanía con la identidad gubernamental", lo
que armoniza con las funciones que el ordenamiento jurídico le ha
asignado a la SEGEGOB, según se ha concluido en los dictámenes N°s.
asignado a la SEGEGOB, según se ha concluido en los dictámenesl\Ps.
5.803, de 2012 y 28.236, de 2015, de este origen, entre otros.
Enseguida, el considerando N° 9 del mencionado acto administrativo
Enseguida, el considerando N° 9 de/ mencionado acto administrativo
agregó, como fundamento para la contratación directa, la
agregó, c o m o fundamento p a r a l a contratación directa, l a
“comprobada experiencia técnica” del proveedor.
"comprobada experiencia técnica" de/ proveedor.
A partir de las razones invocadas, esta Contraloría General entiende
A partir de las razones invocadas, esta Contraloría Genera/ entiende
que la anotada resolución exenta N° 272/695 fundó adecuadamente
la causal de trato directo que se invoca, por lo que no advierte
reproches que formular al respecto.
(Dictamen N° 100.902 Fecha: 22-XII-2015).
e) Cuando la contratación de que se trate sólo pueda realizarse con los
proveedores que sean titulares de los respectivos derechos de propiedad
intelectual, industrial, licencias, patentes y otros.
En estos casos el objetivo de la norma es evitar realizar procesos concursales
cuando sólo existe un proveedor que está en condiciones de prestar el
servicio o vender los bienes requeridos, en razón de ser titular de un derecho
específico.
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [519][519]
~ Compra de fármacos.
~ Compra de software licenciado.
~ Compra de repuestos de equipamiento o maquinaria.
Dictamen de Contraloría: Propiedad intelectual, licencias y
Dictamen d e Contraloría: Propiedad intelectual, licencias y
patentes
Luego, en lo que atañe al trato directo celebrado con la empresa
TECNOIMAGEN LTDA., para adquirir insumos que requería cierto
equipo, en atención a que dicho proveedor es el representante
de la marca Fuji en el país, es dable consignar que la referida
modalidad, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 10, N°
moda/idad, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 10, N°
7, letra e), de/ decreto N° 250, de 2004, de/ Ministerio de Hacienda,
7, letra e), del decreto N° 250, de 2004, del Ministerio de Hacienda,
Reglamento d e la ley N° 19.886, se puede utilizar cuando la
Reglamento de la ley N° 19.886, se puede utilizar cuando la
contratación de que se trate, se realiza con los proveedores que
sean titulares de los respectivos derechos de propiedad
sean titulares d e l o s respectivos derechos d e propiedad
intelectual, industrial, licencias, patentes y otros, exigencias que
no se comprobaron concurrieran en la especie.
(Dictamen N° 22.805 F e c h a : 24-111-2016)
(Dictamen N° 22.805 Fecha: 24-III-2016)
f) Cuando por la magnitud e importancia que implica la contratación se
hace indispensable recurrir a un proveedor determinado en razón de la
confianza y seguridad que se derivan de su experiencia comprobada en
la provisión de los bienes o servicios requeridos, y siempre que se estime
fundadamente que no existen otros proveedores que otorguen esa
seguridad y confianza.
Esta causal es muy difícil de usar, ya que exige que se fundamente y se
pruebe la concurrencia de dos requisitos en forma simultánea:
~ Que atendida la importancia y magnitud de la contratación, el
~ Q u e atendida la importancia y magnitud de la contratación, el
proveedor se escoja en razón de la confianza y seguridad que se
derivan de su experiencia comprobada en la provisión de los
bienes y/o servicios requeridos. Esto es fácil de fundar o probar, ya
que lo que se hace es citar resoluciones de contratos anteriores y
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 5 2 O ][520]
mostrar que nunca se debió cursar una multa o cobrar una
garantía, o que jamás se sancionó a esa empresa por algún tipo
de incumplimiento, es decir, se prueba fundadamente que el
proveedor escogido da confianza.
~ Q u e se estime fundadamente que no existen otros proveedores
~ Que se estime fundadamente que no existen otros proveedores
que otorguen esa seguridad y confianza. Este requisito es el más
difícil de probar y es la razón por la cual la mayoría de los tratos
directos q u e se fundan e n esta causal son objetados p o r
directos que se fundan en esta causal son objetados por
Contraloría. Para probar que los otros proveedores no dan la
confianza necesaria se puede recurrir a la propia experiencia o a
la experiencia de terceros.
Dictamen de Contraloría: Proveedor de confianza
Sobre el particular, cabe señalar que para justificar el trato directo se
invoca la causal contemplada en el artículo 10, N° 7, letra f), del decreto
invoca la causal contemplada en el artículo 10, N° 7, letra f), de/ decreto
N° 250, de 2004, del Ministerio de Hacienda, disposición que autoriza
N° 250, de 2004, de/ Ministerio de Hacienda, disposición que autoriza
dicha modalidad cuando por la magnitud e importancia que implica la
contratación se hace indispensable recurrir a un proveedor determinado
en razón de la confianza y seguridad que se derivan de su experiencia
comprobada en la provisión de los bienes y servicios requeridos y
comprobada en la provisión d e los bienes y servicios requeridos y
"siempre que se estime fundadamente que no existen otros proveedores
“siempre que se estime fundadamente que no existen otros proveedores
que otorguen esa seguridad y confianza", exigiendo que ambas
que otorguen esa seguridad y confianza”, exigiendo que ambas
circunstancias concurran simultáneamente…En este contexto, cumple
circunstancias concurran simultáneamente...En este contexto, cumple
con hacer presente que el hecho de que la empresa sea la actual
proveedora del servicio y que cuente con más de diez años de
proveedora del servicio y que cuente con más d e diez años d e
experiencia en ese recinto hospitalario, lo que le otorga esa confianza y
seguridad, como se indica en los considerandos N°s. 11 y 12, de la
seguridad, como se indica en los considerandos N°s. 11 y 12, d e la
resolución exenta N° 3.415, de 2016, de la singularizada dirección, que
autorizó acudir al trato directo, no es suficiente para invocar dicha
causal en este caso, pues la norma exige además que se estime
fundadamente q u e n o existan otros proveedores q u e otorguen
fundadamente que no existan otros proveedores que otorguen
seguridad y confianza, circunstancia que no consta en la especie.
(Dictamen N° 10.172 Fecha: 23-111-2017)
(Dictamen N° 10.172 Fecha: 23-III-2017)
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [521][521]
g) Cuando se trate de la reposición o complementación de equipamiento
o servicios accesorios, que deben necesariamente ser compatibles con
los modelos, sistemas o infraestructura previamente adquirida por la
respectiva Entidad.
Este caso supone que el organismo público ha adquirido un equipamiento
y con posterioridad se hace necesario su complementación o la
y c o n posterioridad s e h a c e necesario s u complementación o l a
contratación de servicios accesorios, respecto de los cuales es indispensable
que sean compatibles con los existentes.
~ Repuestos para ciertos equipamientos, especializados. Por
~ Repuestos p a r a ciertos equipamientos, especializados. P o r
razones técnicas o de compatibilidad, los repuestos solo pueden
ser comprados a un determinado proveedor.
~ Mantenciones y servicios técnicos. Por razones de compatibilidad
técnica sólo se puede contratar con un proveedor determinado.
Dictamen de Contraloría: Complementación de equipamiento o
Dictamen d e Contraloría: Complementación d e equipamiento o
servicios
En la cláusula primera del acuerdo en análisis, se contempla la
En la cláusula primera de/ acuerdo en análisis, se contempla la
obligación de la empresa recurrente, de vender, ceder y transferir al
Fisco de Chile-Dirección General de Aeronáutica Civil, repuestos para
Fisco de Chi/e-Dirección Genera/ de Aeronáutica Civil, repuestos para
los sistemas de ayudas visuales de esta última, conforme a las
los sistemas d e ayudas visuales d e esta última, conforme a las
características y especificaciones técnicas detalladas en la oferta
técnica presentada por aquella empresa y a los términos de
técnica presentada p o r aquella empresa y a los términos d e
referencia que forman parte de/ contrato, agregando la misma
referencia que forman parte del contrato, agregando la misma
cláusula que los bienes objeto del convenio son nuevos, de fábrica,
cláusula que los bienes objeto de/ convenio son nuevos, de fábrica,
de reciente fabricación y están amparados por la garantía que el
vendedor otorga al comprador de acuerdo a su cláusula novena…En
vendedor otorga al comprador de acuerdo a su cláusula novena...En
ese contexto, de los antecedentes tenidos a la vista se advierte que
el servicio realizó la compra de la especie a través de la modalidad
excepcional de contratación directa, previa cotización, en atención
a la necesidad de adquirir repuestos que fueran compatibles con el
equipamiento adquirido previamente y, asimismo, que la empresa
recurrente se comprometió a la provisión de tales bienes, suscribiendo
el contrato respectivo. Además, que en este último se contemplaron
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 5 2 2 ][522]
las medidas que podía adoptar la Administración en caso de que no
se diera íntegro cumplimiento a lo pactado en el mismo.
(Dictamen N° 7.958 Fecha: 09-111-2017)
(Dictamen N° 7.958 Fecha: 09-III-2017)
h) Cuando el conocimiento público del proceso licitatorio, previo a la
contratación, pudiera poner en serio riesgo el objeto y la eficacia de la
contratación de que se trata.
Esta causal está concebida para aquellas contrataciones que no pueden
ser de conocimiento público, puesto que si ello ocurre la contratación no se
hará o el proceso no tendrá los resultados esperados. No se trata de
hará o el proceso no tendrá los resultados esperados. No se trata d e
contrataciones secretas, en que está en juego la seguridad nacional, sino
más bien de contrataciones que deben hacerse de manera directa, sin la
publicidad que conlleva la licitación pública puesto que dicha publicidad
hará fracasar el proyecto. Además, por la naturaleza de la causal, dichas
contrataciones no deben publicarse en el Sistema de Información.
~ Estudios de factibilidad relativos a proyectos de mucha
~ Estudios d e factibilidad relativos a proyectos d e m u c h a
connotación pública como a la instalación de vertederos,
connotación pública c o m o a l a instalación d e vertederos,
cárceles, etc.
~ Auditorias y fiscalizaciones.
~ Auditorios y fiscalizaciones.
~ Estudios de evaluación y satisfacción.
Dictamen de Contraloría: Conocimiento público pone en riesgo el
objeto
La Contraloría Genera/ ha debido abstenerse d e dar curso a la
La Contraloría General ha debido abstenerse de dar curso a la
resolución N° 351, de 2008, de la Dirección General de Obras Públicas,
resolución N° 351, de 2008, de la Dirección Genera/ de Obras Públicas,
que aprueba la contratación mediante la modalidad de trato
que aprueba l a contratación mediante l a modalidad d e trato
directo, los términos de referencia, la propuesta técnica y económica
de la Fundación Chile y el contrato ad-referéndum que indica, para
la "Asesoría Integral de Desarrollo Tecnológico y Perfeccionamiento
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 5 2 3 ][523]
del Sistema Electrónico de Cobro Interoperable", por no ajustarse a
de/ Sistema Electrónico de Cobro interoperabie", por no ajustarse a
derecho.
Al respecto, es dable reparar e/ referido acto administrativo, en
Al respecto, es dable reparar el referido acto administrativo, en
cuanto invoca lo dispuesto en el artículo 10, número 7, letra h), del
cuanto invoca lo dispuesto en e/ artículo 10, número 7, letra h), de/
decreto N° 250, d e 2004, de/ Ministerio d e Hacienda, que fija el
decreto N° 250, de 2004, del Ministerio de Hacienda, que fija el
Reglamento de la ley N° 19.886 de Bases sobre Contratos
Reglamento d e l a l e y N ° 19.886 d e Bases sobre Contratos
Administrativos de Suministro y Prestación de Servicio, para justificar el
trato directo, toda vez que no se advierte de que modo el
trato directo, toda vez que n o se advierte d e que modo e l
conocimiento público que generaría el proceso licitatorio previo a la
contratación pudiera poner en serio riesgo el objeto y la eficacia de
la misma.
(Dictamen N° 58.741 F e c h a : 11-XII-2008)
(Dictamen N° 58.741 Fecha: 11-XII-2008)
i) Cuando se trate d e adquisiciones d e bienes muebles a oferentes
i) Cuando se trate de adquisiciones de bienes muebles a oferentes
extranjeros, para ser utilizados o consumidos fuera d e Chile, e n el
extranjeros, para ser utilizados o consumidos fuera de Chile, en el
cumplimiento de las funciones propias de la entidad adquirente, y en las
que por razones de idioma, de sistema jurídico, de sistema económico o
culturales, u otra de similar naturaleza, sea del todo indispensable acudir
a este tipo de contratación.
Las entidades determinarán por medio de una resolución, los
Las entidades determinarán p o r m e d i o d e u n a resolución, l o s
procedimientos internos q u e p e r m i t a n resguardar l a eficiencia,
procedimientos internos que permitan resguardar la eficiencia,
transparencia, publicidad, igualdad y no discriminación arbitraria en esta
clase de adquisiciones.
~ Adquisiciones de bienes muebles.
~ Que por razones de idioma, sistema jurídico, de sistema económico
~ Q u e por razones de idioma, sistema jurídico, de sistema económico
o cultural, u otra de similar naturaleza, sea del todo indispensable
acudir a este tipo de contratación.
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 5 2 4 ][524]
j) D Cuando el costo de evaluación de las ofertas, desde el punto de vista
Cuando el costo de evaluación de las ofertas, desde el punto de vista
financiero o de utilización de recursos humanos, resulta
financiero o d e utilización d e recursos h u m a n o s , r e s u l t a
desproporcionado en relación al monto de la contratación y ésta no
supera las 100 Unidades Tributarias Mensuales.
~ Se trata de contrataciones inferiores a 100 UTM, en las cuales el
— Se trata de contrataciones inferiores a 100 UTM, en las cuales el
costo de evaluación resulta desproporcionado, es decir, “no vale
costo de evaluación resulta desproporcionado, es decir, "no vale
la pena licitar”, puesto que lo que se ahorrará no compensa el
la pena licitar", puesto que lo que se ahorrará no compensa el
trabajo a realizar. Para fundamentar esta causal se sugiere
elaborar tablas que incorporen la cantidad de horas hombre
destinadas a un proceso licitatorio típico, similar a la contratación
respectiva, y calcular el monto de hora de todos los involucrados
(jefaturas, ejecutivos, revisores, contrapartes, etc.).
k) Cuando se trate de la compra de bienes y/o contratación de servicios
k) Cuando se trate de la compra de bienes yio contratación de servicios
que se encuentren destinados a la ejecución de proyectos específicos o
singulares, de docencia, investigación o extensión, en que la utilización
del procedimiento de licitación pública pueda poner en riesgo el objeto
y la eficacia del proyecto de que se trata.
Esta causal se creó especialmente para las Universidades, aunque la
pueden utilizar todas las instituciones que se rigen por esta ley. Como lo dice
explícitamente el artículo, se requiere que se trate de proyectos específicos
de docencia, investigación o extensión, por tanto no es una causal para
contratar servicios corrientes de capacitación. Además, requiere lo
contratar servicios corrientes d e capacitación. Además, requiere l o
siguiente:
~ Cada Institución debe determinar los procedimientos internos que
- C a d a Institución debe determinar los procedimientos internos que
permitan resguardar la eficiencia, transparencia, publicidad,
igualdad y no discriminación arbitraria en esta clase de
igualdad y n o discriminación arbitraria e n esta clase d e
adquisiciones.
~ Dichos procedimientos deben aprobarse por resolución o decreto
- Dichos procedimientos deben aprobarse por resolución o decreto
y publicarse en el sistema de información.
~ Una vez que se ha hecho lo anterior, la institución está en
- Una vez que se h a hecho lo anterior, la institución está en
condiciones de contratar.
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 5 2 5 ][525]
Dictamen de Contraloría: Causal de Proyectos específicos de docencia,
investigación y extensión:
Para justificar el trato directo del contrato referido, la resolución invoca la
Para justificar el trato directo de/ contrato referido, la resolución invoca la
causal prevista en la letra k), del numeral 7, del artículo 10° del
causal prevista e n l a letra k), d e / numeral 7, d e / artículo 10° de/
Reglamento de la Ley de Compras. Sin embargo, de los antecedentes
del acto administrativo, consta que el objeto de la contratación no se
de/ acto administrativo, consta que el objeto de la contratación no se
enmarca dentro de un proyecto específico o singular de la institución y,
por otra, que los servicios que se acuerdan por el convenio no configuran
actividades de docencia, investigación o extensión, en los términos
actividades d e docencia, investigación o extensión, e n los términos
indicados en el citado precepto, sino de capacitación. Dictamen N°
72.817 de 03.12. 2010.
l) Cuando habiendo realizado una licitación pública previa para el
I) Cuando habiendo realizado una licitación pública previa para e l
suministro de bienes o contratación de servicios no se recibieran ofertas
o éstas resultaran inadmisibles por no ajustarse a los requisitos esenciales
establecidos en las bases y la contratación es indispensable para el
organismo.
Esta causal se usa para contratar directamente bienes y servicios que se han
licitado previamente pero que dicha licitación fracasó. Al contrario del
artículo 10 N° 1 del Reglamento que exige que la contratación directa debe
contar con mínimo de tres cotizaciones, y que las bases del proceso no
cambien, esta causal no tiene estas exigencias, es decir se puede contratar
directamente sin la obligación de contar con tres cotizaciones previas y las
bases pueden modificarse, sin cambiar el objeto de la contratación. Los
requisitos para usar esta causal son:
~ Haber realizado una licitación pública previa que haya sido
~ Haber realizado u n a licitación pública previa q u e h a y a sido
declarada desierta.
~ Que dicha declaración se debe a una de las siguientes causales:
~ Q u e dicha declaración se debe a una de las siguientes causales:
• N o hubo ofertas
• No hubo ofertas
• Todas las ofertas fueron declaradas inadmisibles por no ajustarse
a los requisitos de las bases de licitación
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 5 2 6 ][526]
~ La contratación que se pretende realizar debe ser indispensable para
~ L a contratación que se pretende realizar debe ser indispensable para
m) Cuando se trate de la contratación de servicios especializados inferiores
a 1.000 UTM, de conformidad con lo establecido en el artículo 107 del
n) Cuando se trate de adquisiciones inferiores a 10 UTM, y que privilegien
materias de alto impacto social, tales como aquellas relacionadas con
el desarrollo inclusivo, el impulso a las empresas de menor tamaño, la
descentralización y el desarrollo local, así como aquellas que privilegien
la protección del medio ambiente, la contratación de personas en
la protección del medio ambiente, la contratación d e personas en
situación de discapacidad o de vulnerabilidad social. El cumplimiento de
dichos objetivos, así como la declaración de que lo contratado se
dichos objetivos, así como la declaración d e que lo contratado se
encuentre dentro de los valores de mercado, considerando las
encuentre dentro d e los valores d e mercado, considerando las
especiales características que la motivan, deberán expresarse en la
respectiva resolución que autorice el trato directo.
Difiere de la causal contemplada en el N° 8 del artículo 10 del Reglamento
y en la letra h) del artículo 8° de la Ley, en el objeto de la contratación, y,
que en la especie, no se requiere de cotizaciones previas.
Artículo 8º Letra h) (Artículo 10 N° 8 del Reglamento)
Artículo 8° Letra h) (Artículo 10 N° 8 del Reglamento)
Cuando el monto de la adquisición sea inferior al límite que fije el
Cuando e l monto d e l a adquisición sea inferior al límite q u e fije e l
Esta causal permite contratar por trato directo cualquier contratación cuyo
monto sea menor o igual a 10 UTM, los requisitos son:
~ Que el monto de la contratación no supere las 10 UTM.
~ Q u e el monto de la contratación no supere las 10 UTM.
~ Se requiere un mínimo de tres cotizaciones para poder contratar.
~ La resolución que la autorice se fundará únicamente en el monto
~ L a resolución que la autorice se fundará únicamente en el monto
de la contratación, no requiere ningún fundamento adicional.
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 5 2 7 ][527]
Compra Ágil
Modalidad de compra mediante la cual las Entidades, podrán adquirir
Modalidad d e compra mediante la cual las Entidades, podrán adquirir
bienes y/o servicios por un monto igual o inferior al fijado por el artículo 10
bis de este Reglamento, de una manera dinámica y expedita, a través del
Sistema de Información, mediante el procedimiento de trato directo,
Sistema d e Información, mediante e l procedimiento d e trato directo,
requiriendo un mínimo de tres cotizaciones previas.
Procederá el trato o la contratación directa, previo requerimiento de un
mínimo de tres cotizaciones, a través del Sistema de Información, mediante
la modalidad denominada Compra Ágil, si las contrataciones son iguales o
inferiores a 30 Unidades Tributarias Mensuales. En este caso el fundamento
del trato o la contratación directa se referirá únicamente al monto de la
misma, por lo que no se requerirá la dictación de la resolución fundada que
autoriza la procedencia del Trato o Contratación Directa, bastando con la
emisión y posterior aceptación de la orden de compra por parte del
emisión y posterior aceptación d e la orden d e compra por parte del
proveedor. En virtud del artículo 2º quáter de la ley Nº 21.131, en estas
proveedor. En virtud del artículo 2° quáter de la ley N° 21.131, en estas
compras las Entidades podrán pagar en forma anticipada a la recepción
conforme del bien y/o servicio, manteniendo su derecho de retracto, así
como los derechos y deberes del consumidor, establecidos en el Párrafo 1°
del Título II de la ley Nº 19.496. En el evento que respecto de los bienes y/o
del Título ll de la ley N° 19.496. En el evento que respecto de los bienes y/o
servicios a adquirir, la Dirección de Compras y Contratación Pública
servicios a adquirir, l a Dirección d e Compras y Contratación Pública
mantuviere uno o más Convenios Marco vigentes, la Compra Ágil sólo
procederá cuando por esa vía se obtengan condiciones más ventajosas en
los términos referidos en el artículo 15 del presente Reglamento. En tal caso,
las condiciones más ventajosas se entenderán referidas al menor precio del
bien y/o servicio, el que quedará consignado en la respectiva orden de
compra, sin que se requiera la dictación de un acto administrativo,
compra, sin q u e se requiera l a dictación d e un a c t o administrativo,
debiendo, en todo caso, cada Entidad mantener los antecedentes
debiendo, e n t o d o caso, c a d a Entidad mantener los antecedentes
respectivos, en donde conste la comparación de precios, para su revisión y
control posterior, cuando sea procedente.
Contratos
El artículo 63 del Reglamento dispone que “Para formalizar las adquisiciones
El artículo 63 del Reglamento dispone que "Para formalizar las adquisiciones
de bienes y servicios regidas por la ley Nº 19.886, se requerirá la suscripción
de bienes y servicios regidas por la ley N° 19.886, se requerirá la suscripción
de un contrato. Sin perjuicio de lo anterior, las adquisiciones menores a 100
UTM podrán formalizarse mediante la emisión de la orden de compra y la
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 5 2 8 ][528]
aceptación de ésta por parte del proveedor. De la misma forma podrán
aceptación de ésta por parte de/ proveedor. De la misma forma podrán
formalizarse las adquisiciones superiores a ese monto e inferiores a 1.000 UTM,
cuando se trate de bienes o servicios estándar de simple y objetiva
cuando se trate d e bienes o servicios estándar d e simple y objetiva
especificación y se haya establecido así en las respectivas bases de
especificación y se haya establecido así en las respectivas bases d e
licitación”.
licitación".
Conforme a la disposición citada, la regla general es que toda adquisición
de bienes y servicios requiere de la suscripción de un contrato, y
de bienes y servicios requiere d e l a suscripción d e u n contrato, y
excepcionalmente no será necesario la firma de éste en los siguientes casos:
~ Adquisiciones menores a 100 UTM.
~ Adquisiciones de un monto superior a 100 UTM e inferior a 1.000 UTM,
de bienes o servicios estándar de simple y objetiva especificación y se
haya establecido así en las respectivas bases de licitación.
Respecto a la formalización de adquisiciones mediante la emisión y
Respecto a l a formalización d e adquisiciones mediante l a emisión y
aceptación de órdenes de compra, se debe tener presente que en caso
que una orden de compra no haya sido aceptada, los organismos públicos
podrán solicitar su rechazo, entendiéndose definitivamente rechazada una
vez transcurridas 24 horas desde dicha solicitud.
Por su parte, el plazo de validez de las ofertas será de 60 días corridos, salvo
que las bases establezcan algo distinto.
Contenido Mínimo del Contrato de Suministro y Prestación de Servicios:
Contenido Mínimo de/ Contrato de Suministro y Prestación de Servicios:
En virtud del artículo 64 del Reglamento el contrato debe señalar:
~ La individualización del contratista.
~ L a individualización del contratista.
~ Las características del bien y/o servicio contratado.
~ El plazo de duración.
~ Las garantías, si las hubiere.
~ Las medidas a ser aplicadas por eventuales incumplimientos del
proveedor, así como sus causales y el procedimiento para su
proveedor, así como sus causales y e l procedimiento para su
aplicación.
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 5 2 9 ][529]
~ Causales de término y demás menciones y cláusulas establecidas en
Plazo para suscribir el contrato:
Conforme al artículo 65 del Reglamento, se infieren las siguientes reglas:
~ El plazo establecido en las bases.
~ En silencio de las bases, se deberá suscribir dentro de 30 días corridos
desde la notificación de la adjudicación.
INSTRUMENTOS DE GESTIÓN EN MATERIA DE CONTRATACIÓN PÚBLICA
Plan Anual de Compras
Cada Entidad deberá elaborar y evaluar un Plan Anual de Compras que
contendrá una lista de los bienes y/o servicios que se contratarán durante
cada mes del año, con indicación de su especificación, número y valor
estimado, la naturaleza del proceso por el cual se adquirirán o contratarán
dichos bienes y servicios y la fecha aproximada en la que se publicará el
llamado a participar.
Los Procesos de Compras y contratación deberán formularse de
Los Procesos d e Compras y contratación deberán formularse d e
conformidad y en la oportunidad determinada en el Plan Anual de Compras
elaborado por cada Entidad Licitante, previa consulta de la respectiva
elaborado por cada Entidad Licitante, previa consulta d e la respectiva
disponibilidad presupuestaria, a menos que circunstancias no previstas al
momento de la elaboración del Plan Anual de Compras hagan necesario
dejar de cumplirlo o se haya efectuado una modificación al mismo. Bajo
ninguna circunstancia el Plan Anual de Compras obliga a las Entidades o a
la Dirección a efectuar los Procesos de Compras en conformidad a él.
Cada Entidad publicará su Plan Anual de Compras en el Sistema de
Cada Entidad publicará su Plan Anual d e Compras en el Sistema d e
Información, en la forma y plazos que establezca la Dirección, asimismo,
podrá fundadamente modificar el Plan Anual de Compras en cualquier
oportunidad, informando tales modificaciones en el Sistema de Información.
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 5 3 O ][530]
Manual de Compras
Las Entidades, para efectos de utilizar el Sistema de Información, deberán
elaborar un Manual de Procedimientos de Adquisiciones, el que se deberá
ajustar a lo dispuesto en la Ley de Compras y su Reglamento. Para estos
efectos, el Manual de Procedimientos de Adquisiciones deberá referirse a lo
menos, a las siguientes materias: planificación de compras, selección de
procedimientos de compra, formulación de bases, criterios y mecanismos
de evaluación, gestión de contratos y de proveedores, recepción de bienes
y servicios, procedimientos para el pago oportuno, política de inventarios,
uso del Sistema de Información, autorizaciones que se requieran para las
distintas etapas del proceso de compra, organigrama de la Entidad y de las
áreas que intervienen en los mismos, con sus respectivos niveles y flujos, y los
mecanismos d e control interno tendientes a evitar posibles faltas a la
mecanismos de control interno tendientes a evitar posibles faltas a la
probidad. Además, este manual deberá contemplar un procedimiento para
la custodia, mantención y vigencia de las garantías, indicando los
la custodia, mantención y vigencia d e las garantías, indicando los
funcionarios encargados de dichas funciones y la forma y oportunidad para
informar al Jefe del Servicio el cumplimiento del procedimiento establecido,
sin perjuicio de la responsabilidad de éste. Dicho Manual deberá publicarse
en el Sistema de Información y formará parte de los antecedentes que
regulan los Procesos de Compra del organismo que lo elabora.
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [531][531]
XIV. DE LOS FERIADOS LEGALES, LOS PERMISOS EN
EL SECTOR PÚBLICO, COMISIONES Y
EL S E C T O R P Ú B L I C O , C O M I S I O N E S Y
DESTINACIONES
Módulo 1: De los feriados y permisos
Como la ley 19.664 no se ocupa del tema, rige supletoriamente lo dispuesto
en la ley 15.076, normativa que redirige a la ley 18.834.
I. FERIADOS:
1. El Feriado Legal:
El Feriado legal está definido en el artículo 102 de la Ley 18.834 que señala:
"Se entiende por feriado el descanso a que tiene derecho el funcionario,
“Se entiende por feriado el descanso a que tiene derecho el funcionario,
con el goce de todas las remuneraciones durante el tiempo y bajo las
condiciones que más adelante se establecen”. Se agrega, que dicho
condiciones que más adelante se establecen". Se agrega, que dicho
feriado corresponderá a cada año calendario y para tener derecho se
requiere tener cumplido al menos 1 año de servicios como funcionario.
Por su parte la ley 15.076 dispone en su artículo 22 que, el feriado legal a que
tienen derecho los profesionales funcionarios que prestan servicios en
entidades afectas al Decreto Ley N° 249, de 1973, se regirá por las
entidades afectas a l Decreto Ley N° 249, d e 1973, se regirá p o r las
disposiciones del Estatuto Administrativo.
Así las cosas, los profesionales funcionarios tendrán derecho a gozar de un
feriado legal. Se entiende por el mismo, el descanso al que tiene derecho el
funcionario, con el goce de todas las remuneraciones durante el tiempo de
duración del mismo.
Esto es lo que comúnmente llamamos “vacaciones” y lo beneficioso de esto
Esto es lo que comúnmente llamamos "vacaciones" y lo beneficioso de esto
es que durante todo el periodo, se siguen percibiendo las remuneraciones
correspondientes.
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 5 3 2 ][532]
La duración del feriado es la siguiente:
a) 15 días hábiles para los profesionales funcionarios con menos de 15 años
de servicio;
b) 20 días hábiles para los profesionales funcionarios con más de 15 años y
menos de 20; y
c) 25 días hábiles para los profesionales funcionarios con más de 20 años de
d) Los profesionales contratados según ley 15.076 y 18.834 que residan en las
Regiones de Tarapacá, Antofagasta, Aysén del General Carlos Ibáñez del
Campo, de Magallanes y de la Antártida Chilena y en las Provincias de
Campo, de Mogollones y de la Antártida Chilena y en las Provincias de
Chiloé y Palena de la Región de Los Lagos, tendrán derecho a que sus
feriados aumenten en cinco días hábiles.
Para los efectos del feriado legal, la antigüedad se determinará
Para los efectos d e l feriado legal, l a antigüedad se determinará
considerando todo el tiempo servido en cualquier carácter por el
considerando todo el t i e m p o servido en cualquier carácter p o r e l
profesional funcionario en los Servicios Públicos y en las Empresas
profesional funcionario e n l o s Servicios Públicos y en l a s Empresas
Particulares que ejerzan funciones delegadas de un Servicio Público,
Particulares que ejerzan funciones delegadas d e un Servicio Público,
incluso el servido con anterioridad a la obtención del título profesional.
Es necesario señalar que para el cómputo de los años de servicio, todos los
años trabajados como dependiente, en cualquier calidad jurídica, ya sea
en el sector público como en el privado. (Art 103 Ley 18.834). Para hacer
efectivo al aumento de los días de Feriado se debe presentar un Certificado
de Feriado Progresivo (AFP o INP) en la Oficina de Recursos Humanos.
Para tener derecho al primer feriado se requiere, en todo caso, haber
cumplido un año de servicios.
2.- El feriado especial:
Los funcionarios contratados por Ley 15.076, que sean radiólogos,
Los funcionarios contratados p o r Ley 15.076, q u e sean radiólogos,
radioterapeutas, anatomopatólogos de hospitales generales y de
radloterapeutos, anatomopatólogos d e hospitales generales y d e
tuberculosis que trabajen en jornada completa, los médicos legistas
tuberculosis q u e trabajen e n jornada completa, los médicos legistas
tanatólogos, los que trabajen con isótopos radioactivos o estén expuestos
tonatólogos, los que trabajen con isótopos radioactivos o estén expuestos
habitualmente a radiaciones; los químicos farmacéuticos legistas, los
psiquiatras tratantes, los laboratoristas clínicos, los bacteriólogos, los
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 5 3 3 ][533]
profesionales que ejerzan sus funciones en servicios de urgencia, residencia
hospitalaria y residencia de maternidades, y los que en el ejercicio de sus
funciones estén dedicados habitualmente a la atención de la tuberculosis,
tendrán derecho además a un feriado especial de 15 días corridos, el que
deberá estar separado por no menos de 4 meses del feriado ordinario.
Cabe tener presente que los establecimientos de salud que formen parte
de los distintos Servicios de Salud, entidades que se encuentran dentro de
las instituciones indicadas en el artículo 1° del decreto ley N° 249, de 1973,
por cuanto tiene el carácter de continuador legal de los antiguos Servicio
Nacional de Salud y Servicio Médico Nacional de Empleados, según
Nacional d e Salud y Servicio Médico Nacional d e Empleados, según
prescribe el artículo 16 del decreto con fuerza de ley N° 1, de 2005, del
Ministerio de Salud. De esta manera, y en concordancia con lo informado
en los dictámenes N 7.765, de 2010 y 68.518, de 2014, de la Contraloría
en los dictámenes N 7.765, d e 2010 y 68.518, de 2014, de la Contraloría
General de la República, razón por la cual no le resulta aplicable el feriado
especial previsto en el artículo 23°, inciso segundo, de la ley N° 15.076,
debiendo sujetarse, en lo relativo al feriado, a las reglas contenidas en la ley
N° 18.834.
Ahora bien, en el artículo 23 letra d) de la ley 15.076 establece un feriado
especial, que desde ya indicamos que no se aplica a este caso.
Para concluir lo recientemente indicado debemos señalar que el artículo 22
ya visto, señala que el feriado legal a que tienen derecho los profesionales
funcionarios que prestan servicios en entidades afectas al Decreto Ley N°
249, de 1973, se regirán por las disposiciones del artículo 97° y siguientes de
la ley 18.834, entendiéndose para los efectos de la contabilización el día
sábado como día no hábil. Luego, indica el inciso 2° de dicho artículo 22 de
la l e y 15.076, q u e e l feriado d e los profesionales funcionarios n o
la ley 15.076, que el feriado de los profesionales funcionarios no
comprendidos en el inciso anterior se regirá por las disposiciones señaladas
en los artículos 23 y siguientes.
Así las cosas, el artículo mencionado en la parte final del párrafo anterior,
señala en su letra d): "Los profesionales funcionarios que residan en las
señala en su letra d): “Los profesionales funcionarios que residan en las
regiones de Tarapacá, Antofagasta, Aysén del General Carlos Ibáñez del
Campo de Magallanes y de la Antártica Chilena y en las provincias de
Campo de Mogollones y de la Antártica Chilena y en las provincias de
Chiloé y Palena en la Región de Los Lagos, tendrán derecho a que sus
feriados aumenten en cinco días hábiles.” Agrega que, “Los profesionales
feriados aumenten en cinco días hábiles." Agrega que, "Los profesionales
funcionarios radiológicos y radioterapeutas, los anatomopatólogos de
funcionarios radiológicos y radloterapeutos, los anatomopatólogos d e
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 5 3 4 ][534]
hospitales generales de tuberculosis que trabajen en jornada completa, los
médicos legistas tanatólogos, los que trabajan con isótopos radioactivos o
estén expuestos habitualmente a radiaciones; los químicos farmacéuticos
legistas, los psiquiatras tratantes, los laboratoristas clínicos, los bacteriólogos,
los profesionales q u e ejerzan sus funciones e n servicios d e urgencia,
los profesionales que ejerzan sus funciones en servicios de urgencia,
residencia hospitalaria y residencia de maternidades, y los que en el
residencia hospitalaria y residencia d e maternidades, y los que e n el
ejercicio de sus funciones estén dedicados habitualmente a la atención de
la tuberculosis, tendrán derecho a que, además del feriado ordinario
contemplado en el inciso 1°, se les otorgue un feriado especial de 15 días
corridos, el que deberá estar separado por no menos de cuatro meses al
feriado ordinario." Luego, "Para los mismos especialistas citados en el
feriado ordinario.” Luego, “Para los mismos especialistas citados en el
presente artículo, el feriado ordinario no será en ningún caso inferior a treinta
días.”
días."
Ahora bien, habitualmente se consulta por estos casos, respecto a médicos
adscritos a Servicios de Salud u Hospitales d e su red asistencial. En tal
adscritos a Servicios de Salud u Hospitales de su red asistencial. En tal
circunstancia, debemos indicar que es importante considerar que d e
circunstancia, debemos indicar que es importante considerar que de
acuerdo con lo señalado en el artículo 1° del mencionado decreto ley N°
249, de 1973, el Servicio de Salud constituye una institución afecta a la
regulación prevista en este último texto normativo, por cuanto tiene el
carácter de continuador legal de los antiguos Servicio Nacional de Salud y
Servicio Médico Nacional de Empleados, según prescribe el artículo 16 del
Y esto es lo que ha establecido la Contraloría General de la República, en
la jurisprudencia contenida en sus dictámenes Números 9.530, de 1977;
la jurisprudencia contenida en sus dictámenes Números 9.530, d e 1977;
5.032, de 1989 y 7.765, de 2010, entre otros, en que se informó que las normas
sobre descanso, contempladas en el texto legal en examen, no resultan
aplicables a aquellos profesionales funcionarios que se desempeñan en
reparticiones regidas por el referido decreto ley N° 249, de 1973, como es el
caso de los Servicios de Salud.
De esta manera, respecto de la materia de que se trata, se les aplican las
reglas contenidas en la ley N° 18.834, y por ende, no le resulta aplicable el
feriado especial contemplado en el artículo 23° de la ley N° 15.076.
Por ello, resulta práctico determinar a qué entidad fiscal se ha de prestar el
Servicio, para luego, analizar si es d e aquellas afectas al Decreto Ley
Servicio, para luego, analizar si es de aquellas afectas al Decreto Ley
mencionado a lo largo de este informe, o sus continuadoras legales.
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 5 3 5 ][535]
3.- El Feriado compensatorio especial:
- La ley 19.230 en su artículo 5° establece para el personal contratado en
- La ley 19.230 e n su artículo 50 establece para el personal contratado en
virtud de la Ley 15.076 que se desempeñen en los Servicios de Salud y en
Hospitales de las Fuerzas Armadas y Carabineros de Chile, que trabajen
permanentemente en sistemas de turnos nocturnos y en días domingo y
festivos, en Servicio d e Urgencia, Maternidades, Unidades de Cuidados
festivos, en Servicio de Urgencia, Maternidades, Unidades de Cuidados
Intensivos y Residencias Médicas, en cargos de 28 horas semanales y ligados
de 11/28 y 22/28 horas semanales tendrán derecho en cada año calendario
a un descanso compensatorio especial, compatible con el feriado legal de
diez días hábiles, con goce de todas sus remuneraciones. Este descanso se
hará efectivo además, en los cargos de 11,22 ó 33 horas semanales, que
hará efectivo además, en los cargos de 11,22 á 33 horas semanales, que
pudieran servir en forma compatible con las 28 horas, y que se desempeñen
en el mismo establecimiento hospitalario del respectivo Servicio.
El referido descanso deberá usarse en forma continua dentro del año
calendario, no podrá acumularse al feriado legal y tendrá que estar
calendario, n o podrá acumularse al feriado legal y tendrá que estar
separado de éste o de la fracción no inferior a 10 días, si el feriado se toma
en forma fraccionada, por no menos de tres meses.
Sin embargo, si por necesidades de servicio el jefe superior anticipa o
posterga la época en que se pida el descanso compensatorio, el
posterga l a é p o c a e n q u e se p i d a e l descanso compensatorio, e l
funcionario podrá solicitar, por una sola vez, su acumulación para usarlo
conjuntamente con el del año siguiente.
Aplica Dictamen N° 65806 del año 2014.
Este feriado es aplicable a los contratados según Ley 15.076.
Situación producto de la Pandemia Covid-19:
Con fecha 23 de septiembre de 2020, Contraloría se pronunció mediante
Dictamen N° 37915, ordenando que Dictamen N° 37915, ordenando q u e e s factible que, c o m o medida
es factible que, como medida
extraordinaria de gestión y por esta anualidad, se permita el
extraordinaria d e gestión y p o r e s t a anualidad, s e permita e l
fraccionamiento del lapso de diez días hábiles que los incisos finales de los
anotados artículos 104 de la ley N° 18.834 y 103 de la ley N° 18.883 imponen
tomarse de manera ininterrumpida, siempre y cuando así lo pida el
tomarse d e manera ininterrumpida, siempre y cuando así lo pida e l
interesado y haya sido resuelto por la autoridad, considerando que, como
se adelantó, el feriado no puede ser denegado discrecionalmente por esta.
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 5 3 6 ][536]
Idénticas medidas extraordinarias de gestión -acumulación y
Idénticas m e d i d a s extraordinarias d e g e s t i ó n -acumulación y
fraccionamiento- podrán disponerse respecto de los descansos
fraccionamiento- p o d r á n disponerse respecto d e l o s descansos
compensatorios especiales del artículo 5° de la ley N° 19.230; y artículo 3°,
compensatorios especiales del artículo 5° de la ley N° 19.230; y artículo 30,
número 1), de la ley N° 19.264, sin sujeción a las limitaciones que en esas
disposiciones se establecen, pero en este último caso no será factible
conmutar estos descansos por la asignación fijada en el número 2), de dicha
disposición, dado que el respectivo funcionario ya hizo uso de tal opción en
tiempo y forma conforme a la referida normativa, sin que se observen
razones para alterar aquello.
Por otra parte, en lo que se refiere a las dificultades para conceder el
descanso compensatorio en la actual contingencia sanitaria, cabe
descanso compensatorio e n l a actual contingencia sanitaria, c a b e
recordar que según lo previsto por los artículos 66 y 63 de la ley N° 18.834 y
la ley N° 18.883, respectivamente, los trabajos extraordinarios que disponga
la autoridad serán compensados con descanso complementario, y si ello no
fuere posible p o r razones d e buen servicio, c o n u n recargo e n las
fuere posible por razones de buen servicio, con un recargo en las
En este punto, es útil precisar que acorde con lo señalado en los artículos
161 y 157 de los citados cuerpos estatutarios, el derecho al goce del
161 y 157 d e los citados cuerpos estatutarios, el derecho al goce del
mencionado descanso, prescribe en el plazo de dos años contado desde la
fecha en que se hizo exigible.
De lo expuesto se advierte que corresponde a la superioridad del respectivo
organismo, ponderar las circunstancias y determinar de qué manera se
retribuirán las labores extras que desempeñen sus funcionarios, tal como se
informó en el dictamen N° 81.409, de 2015, de este origen.
Asimismo, esta Contraloría General ha manifestado, entre otros, mediante el
dictamen N° 37.677, d e 2014, q u e l a autoridad puede modificar las
dictamen N° 37.677, de 2014, que la autoridad puede modificar las
resoluciones q u e ordenaron compensar labores extraordinarias c o n
resoluciones que ordenaron compensar labores extraordinarias con
descanso y disponer su pago en dinero, en el evento que estime que el
primer mecanismo de retribución no es conveniente por razones de buen
En consecuencia, en relación con los descansos compensatorios que la
autoridad no pueda conceder en el contexto de la presente contingencia
sanitaria, corresponde que los trabajos extraordinarios que los originaron
sean retribuidos con un recargo en las remuneraciones, en tanto exista
presupuesto para ello.
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 5 3 7 ][537]
4. - El descanso Reparatorio:
4. - El descanso ReparaIono:
La ley N° 21.409, de fecha 25 de enero de 2022 establece un beneficio de
descanso reparatorio para el personal que se desempeñe en los
descanso reparatorio p a r a e l personal q u e s e desempeñe e n los
Establecimientos de Salud que se señalan en la propia Ley, beneficio q u e
Establecimientos de Salud que se señalan en la propia Ley, beneficio que
se podrá gozar a contar del 25 de enero de 2022 hasta el 25 de enero de
2025, esta Ley ha sido complementada con los Ordinarios N° 300 del 25 de
enero de 2022 del Subsecretario de Redes Asistenciales (S) y el Ordinario N°
691 del 4 de febrero de 2022 de la Subsecretaria de Salud Pública.
a) En que consiste el beneficio:
Se otorgan (para aquellos en modalidad presencial o alternando ésta
con teletrabajo), 14 días de descanso, los que se considerarán como
con teletrabajo), 14 días d e descanso, los que se considerarán como
efectivamente trabajados para todos los efectos legales, y serán
efectivamente trabajados p a r a todos los efectos legales, y serán
compatibles con el uso de feriados y permisos, y podrán utilizarse
compatibles c o n e l uso d e feriados y permisos, y podrán utilizarse
inmediatamente antes o después de éstos y podrá ser ejercido en forma
continua o fraccionada a elección del beneficiario.
Para aquellos funcionarios que Respecto de quienes hayan desempeñado
funciones, trabajos o servicios en alguna de las instituciones y en las labores
descritas, en modalidad exclusiva de teletrabajo, se les concederá el
descritas, e n modalidad exclusiva d e teletrabajo, se les concederá el
beneficio de “descanso reparatorio” por siete días hábiles. Para estos
beneficio d e "descanso reparatorio" por siete días hábiles. Para estos
efectos, cada jefe superior de servicio o el secretario regional ministerial de
salud, según corresponda, deberá establecer la nómina de beneficiarios,
mediante resolución exenta, la que dictará en el plazo de sesenta días
desde la fecha de publicación de esta ley. (miércoles 13 de abril
desde l a fecha d e publicación d e esta ley. (miércoles 13 d e abril
aproximadamente).
En el caso de quienes ejerzan sus funciones en la Subsecretaría de Redes
Asistenciales y la Subsecretaría de Salud Pública, se les concederá dicho
descanso a aquellos que se hayan desempeñado en cargos directivos, de
profesional funcionario, profesionales, técnicos, administrativos o auxiliares.
En este caso, el beneficio de “descanso reparatorio” será por siete días
En este caso, el beneficio d e "descanso reparatorio" será por siete días
hábiles. Para estos efectos, cada Subsecretario, según corresponda, deberá
establecer la nómina de beneficiarios mediante resolución exenta y en el
plazo de sesenta días hábiles desde la fecha de publicación de la ley, en
consideración a las labores que se vieron especialmente recargadas para
afrontar la pandemia del COVID-19.
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 5 3 8 ][538]
b) ¿Quiénes pueden optar al beneficio?:
Podrán hacer uso de este beneficio, quienes cumplan
Podrán h a c e r u s o d e e s t e beneficio, q u i e n e s c u m p l a n
copulativamente los siguientes requisitos:
a) quienes se encuentren desempeñándose continuamente desde el 30 de
septiembre de 2020 al 25 de enero de 2022, en alguno de los siguientes
septiembre de 2020 al 25 de enero de 2022, e n alguno de los siguientes
establecimientos públicos de salud:
1.El personal que se desempeñe en alguno de los establecimientos públicos
de salud de la red de los Servicios de Salud señalados en el artículo 16 del
decreto con fuerza de ley N° 1, de 2005, del Ministerio de Salud; en la Central
decreto con fuerza de ley Nº 1, de 2005, del Ministerio de Salud; en la Central
de Abastecimiento del Sistema Nacional de Servicios d e Salud y en el
de Abastecimiento del Sistema Nacional de Servicios de Salud y en el
Instituto de Salud Pública de Chile.
2. El personal de los establecimientos de salud de carácter experimental
creados por los decretos con fuerza de ley Nos 29, 30 y 31, todos del año
2000, del Ministerio de Salud.
3. El personal de hospitales institucionales.
4. El personal del Hospital Clínico de la Universidad de Chile.
5. El personal que se desempeñe en establecimientos municipales d e
5. El personal que se desempeñe en establecimientos municipales de
atención primaria de salud y entidades administradoras de salud municipal,
regidos por la ley N° 19.378, que Establece el Estatuto de Atención Primaria
6. El personal de las secretarías regionales ministeriales de salud, siempre que
hayan cumplido específicamente funciones, trabajos o servicios de:
hayan cumplido específicamente funciones, trabajos o servicios d e :
fiscalización; testeo; aduanas sanitarias; cuadrillas sanitarias; residencias
sanitarias; transporte de pacientes y atención presencial de usuarios internos
y externos, sea que éstas fueran sus funciones habituales o que les hayan
sido asignadas para hacer frente a la pandemia del COVID-19.
Para estos efectos, el secretario regional ministerial de salud respectivo
deberá establecer la nómina con el personal antes mencionado, mediante
resolución exenta y en el plazo de sesenta días hábiles desde la fecha de
publicación de la presente ley.
7. El personal de las Direcciones de Servicios de Salud, a quienes con ocasión
de la pandemia del COVID-19 se les asignaron funciones en la atención
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 5 3 9 ][539]
clínica o de pacientes; la atención de usuarios y también de funcionarios; y
a equipos de supervisión de redes asistenciales en todos los niveles de
atención. Para estos efectos, cada director de un Servicio de Salud deberá
establecer la nómina con el personal antes mencionado, mediante
establecer l a nómina c o n e l personal antes mencionado, mediante
b) deberán contar, además, con una jornada igual o superior a once horas
semanales,
c) y haber sido nombrados o contratados, según corresponda, conforme a
cualquiera de las siguientes leyes: a la ley N° 15.076, cuyo texto refundido,
coordinado y sistematizado fue fijado por el decreto con fuerza de ley N° 1,
de 2001, del Ministerio de Salud, entendiéndose incorporados, para los
de 2001, del Ministerio d e Salud, entendiéndose incorporados, para los
efectos de la presente ley, a los profesionales becarios regulados en el
artículo 43 del mencionado decreto con fuerza de ley; a los estatutos de
personal que rijan al personal de los hospitales institucionales de las Fuerzas
Armadas y las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública, y de los dependientes
de CAPREDENA, DIPRECA, tales como los Hospitales Navales, el Hospital
Clínico de la Fuerza Aérea de Chile o el Hospital de Carabineros; a la ley N°
18.834, sobre Estatuto Administrativo, cuyo texto refundido, coordinado y
sistematizado fue fijado por el decreto con fuerza de ley N° 29, de 2004, del
Ministerio de Hacienda; a la ley N° 18.883, que aprueba el Estatuto
Ministerio d e Hacienda; a l a ley N° 18.883, q u e aprueba e l Estatuto
Administrativo para Funcionarios Municipales; a la ley N° 19.378, que
Administrativo para Funcionarios Municipales; a l a ley N° 19.378, q u e
establece el Estatuto de Atención Primaria de Salud Municipal, o a la ley N°
19.664, que establece normas especiales para profesionales funcionarios
que indica de los servicios de salud y modifica la ley N° 15.076; o a los
estatutos de personal que rijan al personal de los hospitales institucionales,
ya sea que presten servicios en cargos de planta o a contrata. Asimismo, se
incluye el personal contratado a honorarios y a aquellos sometidos al
régimen contractual del Código del Trabajo, según corresponda. Se incluirá
a quienes prestaron servicios ya sea presencialmente o alternando la
modalidad de trabajo presencial con trabajo a distancia o teletrabajo.
*) El Jefe Superior del Servicio deberá establecer la nómina de aquellos
funcionarios que se desempeñaron en modalidad exclusiva de teletrabajo.
La continuidad no se verá afectada por el uso de las licencias y permisos de
“Protección a la maternidad, la paternidad y vida familiar”, por el uso de la
"Protección a la maternidad, la paternidad y vida familiar", por el uso de la
licencia médica preventiva parental, por causa de la enfermedad COVID-
licencia médica preventiva parental, por causa de la enfermedad CO VID-
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 5 4 O ][540]
19 o el permiso sin goce de sueldo del inciso décimo segundo del artículo 4,
contenido en el artículo primero de la ley N° 21.247.
c) ¿Cómo se solicita el beneficio?:
Por el mismo procedimiento que se solicita el uso de feriado legal,
indicando el período del uso de éste y si lo ejercerá de manera fraccionada
o continua. Su superior jerárquico podrá anticipar o postergar el uso del
descanso, siempre d e manera fundada, cuando las necesidades del
descanso, siempre de manera fundada, cuando las necesidades del
servicio así lo aconsejen. Una vez recibida la solicitud de uso del descanso
reparatorio, deberá responder en un plazo no superior a tres días hábiles
desde que el descanso le fuera formalmente solicitado. Este beneficio en
ningún caso podrá ser denegado discrecionalmente.
d) ¿Qué pasa si me cambio de trabajo?:
Si deja d e prestar sus servicios en la entidad que dio derecho al
Si deja de prestar sus servicios en la entidad que dio derecho al
descanso reparatorio, deberá acreditar los días de descanso que le
descanso reparatorio, deberá acreditar los días d e descanso q u e l e
correspondan en la nueva entidad en que se desempeñe, siempre que esté
incluida ésta última dentro de los Establecimientos contemplados en el
artículo 2 de la ley. Para ello, debe solicitar a su anterior superior jerárquico,
emitir las certificaciones que correspondan.
e) ¿Quiénes se encuentra excluidos de/ beneficio?:
e) ¿Quiénes se encuentra excluidos del beneficio?:
No tendrán derecho al descanso reparatorio:
a) a) L o s funcionarios que sean de exclusiva confianza del Presidente de la
Los funcionarios que sean de exclusiva confianza del Presidente de la
República o de la autoridad facultada para efectuar el nombramiento, de
aquellos que señala el artículo 7 de ley N° 18.834, sobre Estatuto
aquellos q u e señala e l artículo 7 d e l e y N ° 18.834, sobre Estatuto
Administrativo;
b) Aquellos que hayan sido nombrados por Sistema de Alta Dirección
b) A q u e l l o s que hayan sido nombrados por Sistema de Alta Dirección
Pública;
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [541][541]
c) El personal que preste servicios en calidad jurídica de honorarios con
c) E l personal que preste servicios en calidad jurídica de honorarios con
una renta bruta mensualizada igual o mayor al equivalente al grado 2° de
la Escala Única de Remuneraciones;
d) d) Y quienes padecieron alguna condición que genere alto riesgo en
Y quienes padecieron alguna condición que genere alto riesgo en
virtud de la cual dejaron de ejercer sus funciones o labores de manera
presencial durante la pandemia, y fueran éstas incompatibles con la
modalidad de trabajo a distancia o teletrabajo.
5.
5.- Fecha en que debe hacerse uso del feriado:
- Fecha en que debe hacerse uso del feriado:
El artículo 104 de la citada ley 18.834 preceptúa que el funcionario debe
solicitar su feriado indicando la fecha en que hará uso de su derecho, la
cual no podrá ser denegada discrecionalmente, salvo que existan
cual n o podrá ser denegada discrecionalmente, salvo q u e existan
necesidades del Servicio, en donde la autoridad podrá anticipar o postergar
la época del feriado a condición de que quede comprendido dentro del
año respectivo, salvo que el funcionario en este caso pidiere expresamente
hacer uso de su feriado con el que corresponda al año siguiente.
Dependiendo de cada Servicio, se determina la época en que debe
Dependiendo d e cada Servicio, se determina la época en que debe
solicitarse el feriado ordinario y el especial para efectos de organización del
buen funcionamiento.
6.
6.-Forma en que debe cumplirse el feriado:
-Forma en que debe cumplirse el feriado:
El propio artículo 104 establece, que los funcionarios podrán solicitar hacer
uso de su feriado en forma fraccionada, pero una de las fracciones no
podrá ser inferior a 10 días, (el resto a elección del solicitante), pero dicho
fraccionamiento deberá ser autorizado por la autoridad correspondiente de
acuerdo a las necesidades del Servicio.
Con la dictación de la Ley 21.306 del 31 de diciembre de 2020, se autorizó
Con la dictación de la Ley 21.306 del 31 d e diciembre de 2020, s e autorizó
extraordinariamente y solo por el año 2021 lo siguiente:
“A contar de la fecha de publicación de esta ley y hasta el 31 de diciembre
"A contar de la fecha de publicación de esta ley y hasta el 31 de diciembre
de 2021, se permitirá el fraccionamiento del lapso de diez días hábiles que
los incisos finales de los artículos 104 de la ley Nº 18.834 y 103 de la ley Nº
los incisos finales de los artículos 104 de la ley N° 18.834 y 103 de la ley N°
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 5 4 2 ][542]
18.883 imponen tomarse de manera ininterrumpida, siempre y cuando así lo
pida el funcionario y haya sido resuelto por la autoridad”.
pida el funcionario y haya sido resuelto por la autoridad".
Esto solo había sido resuelto durante el 2020 por Dictámenes de Contraloría,
siendo una materia de Ley resuelta recién a fines del año pasado, que da
flexibilidad a la forma en que pueden concederse los feriados legales.
Respecto a la forma de computar el feriado legal, conviene puntualizar que
el Colegio Médico de Chile A.G., ya sometió la situación a consulta de la
Contraloría General de la República, ente que mediante el Dictamen 59.107
del año 2004, manifestó que, el feriado a que tienen derecho los funcionarios
públicos en general, y los profesionales funcionarios en particular, se otorga
por día y no en relación a las horas diarias que -de conformidad con la
especial distribución de la jornada semanal de trabajo que puede efectuar
la superioridad del servicio-, deba laborar un empleado determinado,
resultando oportuno añadir que Ley N° 15.076 no contiene disposición
alguna que permita arribar a una conclusión diversa, como sucede con el
otorgamiento de los permisos administrativos, según se analizará más
otorgamiento d e los permisos administrativos, según se analizará más
adelante.
El Dictamen sostiene que tratándose de profesionales funcionarios que
El Dictamen sostiene que tratándose d e profesionales funcionarios que
concentran su jornada semanal en uno o más días de la semana, éstos no
están obligados a solicitar feriado fraccionado por un número de días
están obligados a solicitar feriado fraccionado por un número d e días
equivalente a las jornadas diarias que concentran en ese o esos días, sino
que sólo por la cantidad necesaria para cubrir el o los días por los que se
pretende gozar de ese derecho y, por ende, no concurrir a desarrollar sus
labores, sin perjuicio de que corresponde a la autoridad de la institución
respectiva, autorizar el referido fraccionamiento, pudiendo, en todo caso,
rechazarlo sólo por necesidades del servicio, mismo criterio se aplica para
los contratados
Con la dictación de la Ley 21.405 de 23 de diciembre de 2021, en su artículo
58 cambia ésta situación al señalar lo siguiente:
“Facúltase a las jefaturas superiores de los servicios públicos para permitir, de
"Facúltase a las jefaturas superiores de los servicios públicos para permitir, de
manera extraordinaria y por única vez, la acumulación para el año 2023, de
todo o parte del feriado del año 2019 acumulado para el año 2020, aun
cuando con dicha acumulación supere el límite de 30, 40 o 50 días de
feriado para aquella anualidad. Asimismo, se podrá acumular para el año
2023 todo o parte del feriado del año 2020 acumulado para el año 2021 y
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 5 4 3 ][543]
del feriado del año 2021 acumulado para el año 2022, aun cuando supere
los límites antes indicados.
El funcionario deberá solicitar expresamente la acumulación del feriado
señalado en el inciso anterior, durante el mes de diciembre de 2022”.
señalado en el inciso anterior, durante el mes de diciembre de 2022".
En el caso del Ministerio de Salud y sus servicios dependientes o que se
relacionen a través de dicho Ministerio, las jefaturas superiores de dichos
servicios sólo podrán ejercer la facultad a que se refiere el inciso primero
respecto de la acumulación para el año 2023, de todo o parte del feriado
del año 2021 acumulado para el año 2022, aun cuando con dicha
del a ñ o 2021 acumulado para e l año 2022, aun cuando c o n dicha
acumulación supere el límite de 30, 40 o 50 días de feriado para aquella
anualidad. El funcionario deberá solicitar expresamente la acumulación, de
conformidad con el inciso segundo del presente artículo. Del mismo modo,
las jefaturas superiores de los servicios tratados en este inciso podrán acordar
con sus trabajadores sujetos al Código del Trabajo la acumulación en los
mismos términos. No obstante, el fraccionamiento del feriado a que se
refieren los incisos tercero y cuarto de este artículo no será aplicable a estos
7.- Los Becarios:
Los profesionales funcionarios becarios carecen de la calidad jurídica de
funcionarios públicos, conforme a lo previsto en la Ley N° 15.076 y en la
reglamentación especial a que se encuentran sujetos en el goce de las
becas que les hayan sido otorgadas.
A su turno, el artículo 1° del decreto N° 507, de 1990, del Ministerio de Salud
Reglamento de Becarios-, indica que la beca es el mecanismo o forma de
financiamiento proporcionado por una entidad d e las señaladas en el
financiamiento proporcionado por una entidad de las señaladas en el
artículo 43 de la ley N° 15.076, destinado a permitir el perfeccionamiento o
especialización de profesionales, y que involucra su alejamiento de las
especialización d e profesionales, y que involucra su alejamiento d e las
funciones que habitualmente desempeñan.
Además, previene que la beca no constituye cargo o empleo, por lo cual
no son aplicables a los becarios las disposiciones de la ley N° 18.834, las
contenidas en la ley N° 15.076, salvo su artículo 43, y las que expresamente
señala ese reglamento.
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 5 4 4 ][544]
En éste sentido el Decreto 507 del Ministerio de Salud en su artículo 14 les
reconoce a los becarios expresamente e l derecho a feriado q u e
reconoce a los becarios expresamente el derecho a feriado que
corresponde a los funcionarios afectos a la ley 15.076, pero sólo ese derecho,
(por lo que se hace necesario recalcar que no pueden hacer uso de días
administrativos, ni a las otras prerrogativas, incluso carecen del derecho de
los permisos especiales que se detallan más adelante).
8.- Acumulación de feriado:
La ley 18.834 en su artículo 104 inciso segundo señala:
"Cuando las necesidades del servicio así lo aconsejen, el jefe superior de la
institución, podrá anticipar o postergar la época del feriado, a condición de
que quede comprendido dentro del año respectivo, salvo que el funcionario
pidiere expresamente hacer uso conjunto d e su feriado c o n e l q u e
pidiere expresamente hacer uso conjunto de su feriado con el que
corresponda al año siguiente. Sin embargo no podrán acumularse más de
dos permisos consecutivos de feriados.
Podrá autorizarse la acumulación al año siguiente de la fracción pendiente
de dicho feriado siempre que ello no implique exceder de 30, 40 o 50 días
hábiles (para los contratados ley 18.834 y ley 18.883).
En relación a la acumulación de feriado, éste no es un derecho que el
empleado p u e d a ejercer a su sola voluntad, sino q u e s e requiere
empleado pueda ejercer a su sola voluntad, sino que se requiere
necesariamente que el funcionario haya solicitado hacer uso de su feriado
durante el año correspondiente, y éste haya sido anticipado o postergado
por la autoridad (Dictamen Contraloría General de la República N° 34.929
de 2008).
Procede la acumulación, cuando el funcionario se vio impedido de gozar
de su feriado, por habérsele otorgado licencia médica por enfermedad o
por maternidad, atendido a que recientemente Contraloría ha cambiado
su jurisprudencia con fecha 25 de noviembre de 2019, en su Dictamen 30269,
al considerar que las licencias son de carácter irrenunciable y se encuentran
obligados a mantener reposo, en consecuencia los funcionarios no pueden
suspenderlo para efectuar la solicitud de su feriado legal o su acumulación
para el año siguiente, por lo que procede autorizar la acumulación del
feriado a quienes no podrán gozar de todo o parte de él en la respectiva
anualidad.
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 5 4 5 ][545]
En la mayoría de los servicios, el trámite de acumulación debe realizarse
En la mayoría de los servicios, el trámite de acumulación d e b e realizarse
durante el mes de Noviembre de cada año.
Respecto a la acumulación de feriados de los profesionales funcionarios
becarios, la propia Contraloría General de la República en su Dictamen
44471 del año 2017, ha sostenido que procede la acumulación del feriado
44471 del año 2017, h a sostenido que procede la acumulación del feriado
legal, en la medida que se cumplan las condiciones que prescribe el
artículo 104 de la ley N° 18.834, esto es, que se solicite el feriado
artículo 104 d e l a ley N° 18.834, esto es, q u e se solicite e l feriado
oportunamente (dentro del año respectivo), y que en el evento que sea
denegado por razones de servicio, el interesado pida expresamente hacer
uso conjunto de su feriado con el correspondiente al año siguiente.
Es necesario hacer presente, que una vez terminada la Beca y se comienza
el Período Asistencial Obligatorio (PAO), se requiere cumplir un año como
funcionario público para tener derecho al feriado legal.
Situación extraordinaria producto de la Pandemia originada por COVID-19:
Dictamen N° 37915, que el feriado es una prerrogativa que dice relación con
el año en que se devenga, y que se extingue si el funcionario no hace uso
de él durante ese año, a menos que haya solicitado expresamente su
acumulación, pudiendo efectuarse esta en años sucesivos, en la medida
que no se exceda el tope equivalente a la sumatoria del feriado de dos
años. Pero dicha situación se ha modificado en forma extraordinaria para
los períodos de los años 2021 y 2022.
Así, para que sea procedente la acumulación de feriado, es menester que:
a) e l funcionario haya solicitado el beneficio correspondiente a l a ñ o
a) el funcionario haya solicitado el beneficio correspondiente al año
calendario; b) la autoridad anticipe o postergue la época de su goce por
razones de buen servicio y c) el servidor solicite la acumulación, en términos
formales y explícitos, dentro del año calendario en que se debería haber
disfrutado del mismo (aplica dictamen N° 22.927, de 2016).
Expuesto lo anterior, es necesario anotar que d e conformidad con lo
Expuesto lo anterior, es necesario anotar que de conformidad con lo
manifestado en el dictamen N° 3.610, de 2020, ante una pandemia como la
que afecta al territorio nacional, corresponde a los órganos de la
que afecta a l territorio nacional, corresponde a los órganos d e l a
Administración del Estado adoptar las medidas que el ordenamiento jurídico
les confiere a fin de proteger la vida y salud de sus servidores, evitando la
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 5 4 6 ][546]
exposición innecesaria de estos a un eventual contagio; de resguardar la
continuidad del servicio público y de procurar el bienestar general de la
población.
En este orden de consideraciones, y en especial tomando en cuenta la
finalidad del derecho de que se trata y las peculiares condiciones de
finalidad del derecho de que se trata y las peculiares condiciones d e
confinamiento y restricciones de desplazamiento generadas por la referida
pandemia, así como el hecho que en muchos casos no ha sido posible
otorgar descansos a los funcionarios -a fin de dar la adecuada cobertura a
las necesidades q u e han debido satisfacer determinados organismos
las necesidades que han debido satisfacer determinados organismos
durante este período de emergencia sanitaria-, resulta menester reconocer
a las jefaturas superiores la facultad de permitir, de manera extraordinaria,
la acumulación para el año 2021 y 2022, de todo o parte del feriado del año
2019 acumulado para el 2020.
Lo dicho, aun cuando importe que se supere el límite de 30, 40 o 50 días de
feriado para aquella anualidad, que indica el anotado artículo 104, inciso
tercero, de la ley N° 18.834.
Ello, e n t a n t o l o solicite expresamente e l interesado, conforme a l
Ello, en tanto lo solicite expresamente el interesado, conforme al
procedimiento establecido para ello en la pertinente normativa estatutaria,
y así lo resuelva el organismo.
Si bien lo instruido por Contraloría era contrario a la ley, el legislador
mediante la Ley 21.306 del 31 de diciembre de 2020, dispuso en su Artículo
65 lo siguiente:
- Facúltase a las jefaturas superiores de los servicios públicos para permitir,
.- Facúltase a las jefaturas superiores de los servicios públicos para permitir,
de manera extraordinaria y por única vez, la acumulación para los años 2021
y 2022, de todo o parte del feriado del año 2019 acumulado para el año
y 2022, de todo o parte de/ feriado de/ año 2019 acumulado para el año
2020, aun cuando con dicha acumulación supere el límite de 30, 40 o 50 días
2020, aun cuando con dicha acumulación supere el límite de 30, 40 0 50 días
de feriado para aquella anualidad. Asimismo, se podrá acumular para el
año 2022 todo o parte de/ feriado de/ año 2020 acumulado para el año 2021,
año 2022 todo o parte del feriado del año 2020 acumulado para el año 2021,
aun cuando supere los límites antes indicados.
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 5 4 7 ][547]
señalado en el inciso anterior, a más tardar en los quince días hábiles
siguientes a la publicación de la presente ley para efectos de acumular el
feriado del año 2019 para el año 2021. Respecto de la acumulación del
feriado de los años 2019 y 2020 para el año 2022, la solicitud deberá
presentarse durante el mes de diciembre de 2021.
A contar de la fecha de publicación de esta ley y hasta el 31 de diciembre
de 2021, se permitirá el fraccionamiento de/ lapso de diez días hábiles que
pida el funcionario y haya sido resuelto por la autoridad.
También las jefaturas superiores de los servicios públicos podrán, de
También las jefaturas superiores d e los servicios públicos podrán, d e
manera extraordinaria, acordar con sus trabajadores sujetos al Código del
manera extraordinaria, acordar con sus trabajadores sujetos al Código de/
Trabajo, la acumulación para el año 2021 y 2022, de todo o parte del feriado
Trabajo, la acumulación para el año 2021 y 2022, de todo o parte de/ feriado
del año 2019 acumulado para el año 2020, como asimismo, permitir el
de/ año 2019 acumulado para el año 2020, como asimismo, permitir el
fraccionamiento del lapso de diez días hábiles que la normativa impone
fraccionamiento de/ lapso de diez días hábiles que la normativa impone
tomarse de manera ininterrumpida.
Lo dispuesto en este artículo también resultará aplicable a otros estatutos
laborales que rijan a los funcionarios públicos y contemplen una norma de
similar naturaleza a las antes indicadas.
Con la dictación de la Ley 21.405 de 23 de diciembre de 2021 la situación
cambió al señalar:
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 5 4 8 ][548]
mismos términos.
9.- Interrupción del feriado por licencia médica:
Respecto del otorgamiento de licencias médicas extendidas a causa del
COVID-19; resulta útil destacar que Contraloría, en el dictamen N° 11.753, de
2016, entre otros, ha precisado que el criterio general aplicable a la materia
es que el feriado legal corre ininterrumpidamente una vez concedido, no
pudiendo superponerse durante su transcurso una licencia médica, con
excepción de casos debidamente calificados y referidos a enfermedades
graves, condiciones que atañe a la correspondiente jefatura verificar.
De este modo, acorde con el criterio sustentado en el dictamen N° 2.803, de
2020, la autoridad puede disponer la suspensión del feriado en casos
calificados, c o m o l a enfermedad producida p o r e l virus COVID-19,
calificados, como la enfermedad producida por el virus COVID-19,
considerando que el descanso dispuesto para la recuperación de la salud
resulta incompatible con la finalidad del feriado legal.
Recientemente la Contraloría en su Dictamen N° 188.055 de fecha 23 de
febrero de 2022, ha confirmado el criterio de la suspensión del feriado
febrero d e 2022, ha confirmado el criterio de la suspensión del feriado
Establecido lo anterior, es posible sostener que si la solicitud de suspender el
feriado del que está gozando un servidor, lo que en su criterio se justifica
como medida extraordinaria de gestión “que se basa en la existencia de
como medida extraordinaria de gestión "que se basa en la existencia de
restricciones derivadas de la mencionada emergencia sanitaria que no
estaban presentes al momento de iniciarse dicho descanso, tal situación
configuraría un caso fortuito en los términos descritos por el dictamen Nº
configuraría un caso fortuito en los términos descritos por el dictamen N°
3.610, de 2020, de este origen, permitiendo, en consecuencia, la adopción
de medidas extraordinarias de gestión.
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 5 4 9 ][549]
Así entonces, atendido el contexto fáctico y normativo anotado, cabe
concluir que la autoridad está facultada para acceder a la petición de
suspensión del feriado de los funcionarios que están gozando de ese
suspensión de/ feriado d e los funcionarios que están gozando d e ese
beneficio, en la medida que aquella se funde en las restricciones derivadas
de la aludida emergencia sanitaria -y así lo acredite el solicitante-, con
carácter excepcionalísimo y previa emisión de un acto administrativo
carácter excepcionaiísimo y previa emisión d e un a c t o administrativo
fundado, en el que se deberá explicitar que la medida en comento
fundado, e n el que se deberá expiicitar que la medida en comento
obedeció al caso fortuito vinculado con el brote de COVID-19, y que por tal
razón dicha justificación no puede invocarse más allá de esa contingencia”.
razón dicha justificación no puede invocarse más allá de esa contingencia".
10.- Funcionarios acogidos al beneficio de exención de guardia nocturna:
El artículo 44 de la ley 15.076 establece que los funcionarios que gocen del
beneficio de exención de guardia nocturna mantendrán los derechos que
sus funciones les conferían, salvo el descanso compensatorio (lo que se
advierte en el artículo 6° de la Ley 19.230).
En consecuencia, mantienen los mismos derechos d e vacaciones que
En consecuencia, mantienen los mismos derechos de vacaciones que
tenían en su cargo. Asimismo el Dictamen 63352 del 2016, hizo presente que
la circunstancia de que el hecho de encontrarse acogido al beneficio de
liberación de guardias, regulado en el artículo 44 de la citada ley N° 15.076,
no altera los días de permisos por cada semestre a que tiene derecho según
lo expuesto, ya que no existe disposición alguna en tal sentido, debiendo
dividirse por 5 la distribución especial de jornada a que tengan derecho,
pero teniendo presente que no puede autorizarse permisos por medios días.
11.- Funcionarios que se desempeñan simultáneamente en cargos 22 horas
y 28 horas.
En éste sentido lo primero que se debe señalar es que de acuerdo a
En éste sentido lo primero que se debe señalar es que d e acuerdo a
Dictámenes de Contraloría ambos cargos son independientes, dado que
Dictámenes de Contraloría ambos cargos son independientes, d a d o que
todos los derechos y obligaciones de los profesionales funcionarios deben
hacerse efectivos en forma separada respecto de cada una de las plazas
que ejerzan, según se indicó en el dictamen N° 62.147, de 1979. Lo que tiene
las siguientes consecuencias:
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 5 5 O ][550]
a) Requieren, para que procedan, que se cumplan los requisitos
individuales por cada cargo.
b) Ambos generan el derecho a feriado legal y permisos, los que se
pueden tomar conjuntamente, siempre y cuando sea autorizado
por la Dirección; pero en caso de tomarlos por separado, no
por la Dirección; pero en caso d e tomarlos por separado, no
cubren el otro cargo, debiendo cumplir las funciones íntegramente
de aquél por el cuál no se solicitó el respectivo feriado o permiso.
12.- Situación del funcionario contratado en calidad de reemplazo.
Muchas consultas se han referido al tema, en atención a que se cree
erróneamente que el funcionario contratado en calidad de reemplazo no
tiene derecho a los feriados legales ni permisos, situación que Contraloría ha
zanjado en su Dictamen N° 20158 del año 2013, señalando: "Es pertinente
zanjado en su Dictamen N° 20158 del año 2013, señalando: “Es pertinente
recordar que los cargos a contrata son aquellos q u e se encuentran
recordar que los cargos a contrata son aquellos que se encuentran
contemplados en calidad de transitorios en la organización de una entidad
pública y duran, de acuerdo con lo previsto en el artículo 10 de la ley N°
18.834, como máximo, hasta el 31 de diciembre de cada año.
Del mismo modo, y tal como se informó en el dictamen N° 2.880, de 2013, de
este Organismo Fiscalizador, la designación a contrata para reemplazar a
otro funcionario solo tiene de peculiar la específica necesidad del servicio
que mediante ella se busca satisfacer, pero no constituye una modalidad
de vinculación estatutaria especial o diversa de la contrata establecida en
el artículo 10 aludido".
el artículo 10 aludido”.
En consecuencia, la calidad de reemplazo, no impide el derecho a poder
usar y gozar de los permisos y feriados legales, cumpliéndose los requisitos
establecidos y señalados precedentemente.
13.- Feriado legal del personal contratado bajo la Ley 19.378:
El artículo 18 de la citada ley dispone: “El personal con más de un año de
El artículo 18 de la citada ley dispone: "El personal con más de un año de
servicio tendrá derecho a un feriado con goce de todas sus
servicio t e n d r á d e r e c h o a u n feriado c o n g o c e d e t o d a s sus
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [551][551]
hábiles para el personal con menos de quince años de servicios; de veinte
días hábiles para el personal con quince o más años de servicios y menos de
veinte y de veinticinco días hábiles para el personal que tenga veinte o más
años de servicios.
Los días de feriado a que se refiere el inciso precedente, se aumentarán
en cinco días hábiles respecto al personal que se desempeñe y resida en las
regiones primera, segunda, duodécima y décimo quinta, así como en las
Provincias de Palena y Chiloé.
Provincias de Palena y Chlioé.
Tratándose del personal que se desempeñe en la comuna de Juan
Tratándose de/ personal que se desempeñe en la comuna d e Juan
Fernández, los días de feriado se aumentarán en los que sean necesarios
para el viaje de ida y regreso entre el continente y la isla, de conformidad a
los criterios y procedimiento que al efecto fije el reglamento.
Para estos efectos, no se considerarán como días hábiles los días sábado
y se computarán los años trabajados en el sector público en cualquier
calidad jurídica, en establecimientos municipales, corporaciones privadas
de atención primaria de salud y en los Programas de Empleo Mínimo,
de atención primaria d e salud y en los Programas de Empleo Mínimo,
Programas de Obras para Jefes de Hogar y Programa de Expansión de
Recursos Humanos, desempeñados en el sector salud y debidamente
Recursos Humanos, desempeñados en e l sector salud y debidamente
acreditados en la forma que determine el Reglamento.
El personal solicitará su feriado indicando la fecha en que hará uso de él,
el que en ningún caso podrá ser denegado discrecionalmente.
el que en ningún caso podrá ser denegado discrecionaimente.
Cuando las necesidades de/ establecimiento lo requieran, el Director
Cuando las necesidades del establecimiento lo requieran, el Director
podrá anticipar o postergar la época del feriado, a condición de que éste
podrá anticipar o postergar la época de/ feriado, a condición de que éste
quede comprendido dentro de/ año respectivo, salvo que el funcionario
quede comprendido dentro del año respectivo, salvo que el funcionario
pidiere, expresamente, hacer uso conjunto de su feriado con el que le
correspondiere al año siguiente. Sin embargo, no podrán acumularse más
de dos períodos consecutivos de feriados.
El personal podrá solicitar hacer uso del feriado en forma fraccionada,
El personal podrá solicitar hacer uso de/ feriado en forma fraccionada,
pero una de las fracciones no podrá ser inferior a diez días”.
pero una de las fracciones no podrá ser inferior a diez días".
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 5 5 2 ][552]
II.- PERMISOS
1.- Permisos Administrativos ordinarios:
A)- PERMISO CON GOCE DE SUELDO:
El artículo 25 de la Ley 15.076 señala, que los Jefes de Servicios están
disfruten.
Aquellos que no cumplan su jornada semanal de 44 horas semanales, se
resulte de dividir por cinco la jornada laboral.
Además los permisos administrativos sólo pueden concederse por días y no
por medios días, atendido que la ley no autoriza dicho fraccionamiento
(aplica Dictamen 59107 del 2004).
Es decir si tiene un contrato de 11 horas semanales cada día de permiso
corresponde a 2,2 horas, por lo que en definitiva tendrá derecho a 1,5 días
de permiso efectivo.
Si tiene un contrato de 22 horas semanales, cada día de permiso
Si tiene u n contrato d e 2 2 horas semanales, c a d a día d e permiso
corresponde a 4,4 horas, por lo que tiene en la práctica derecho a 3 días
Si tiene un contrato de 33 horas semanales, cada día de permiso
Si tiene u n contrato d e 3 3 horas semanales, c a d a día d e permiso
corresponde a 6,6 horas, por lo que tiene derecho a 4,5 días de permiso
efectivo.
Es decir si tienen un contrato de 28 horas semanales, tendrán derecho a 24
horas de permiso con goce de sueldo por semestre.
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 5 5 3 ][553]
MINUTA DIAS ADMINISTRATIVOS LEYES 19.664 Y 15.076
LEY
DIAS ADMINISTRATIVOS POR
DIAS ADMINISTRATIVOS P O R
19.664
SEMESTRE
15.076
44 HRS 44 HRS 6 12 HRS 2
6 12 HRS 2
33 HRS 33 HRS 4.5
4.5
22 HRS 3
24 horas 1
11 HRS 11 HRS 1.5
1.5
Los profesionales funcionarios que se encuentren contratados con cargos
de ambas leyes (19.664 y 15.076) deben solicitar éstos beneficios en forma
separada respecto a cada cargo.
Situación de los funcionarios contratados según la Ley 19.378:
Respecto a los días de permisos administrativos a que tienen derecho en su
calidad de médicos regida por la Ley N° 19.378, se debe tener presente:
- El artículo 17 de la Ley N° 19.378 establece que “Los funcionarios
- E l artículo 17 de la Ley N° 19.378 establece que "Los funcionarios
podrán solicitar permisos para ausentarse de sus labores por motivos
particulares hasta por seis días hábiles en el año calendario, con goce
de sus remuneraciones. Estos permisos podrán fraccionarse por días o
medios días, y serán concedidos o denegados por el Director del
establecimiento, según las necesidades del servicio. (…)”
establecimiento, según las necesidades del servicio. (...)"
- Por su parte, el artículo 4 de la Ley N° 19.378, establece que “En todo
- P o r su parte, el artículo 4 de la Ley N° 19.378, establece que "En todo
lo no regulado expresamente por las disposiciones de este Estatuto, se
aplicarán, en forma supletoria, las normas de la ley N° 18.883, Estatuto
de los Funcionarios Municipales.
(...) N o obstante, en materia d e concursos, jornada d e trabajo,
- (…) No obstante, en materia de concursos, jornada de trabajo,
feriados y permisos, a los profesionales funcionarios a que se refiere la
ley N° 15.076, les serán aplicables, supletoriamente, las normas de
dicho cuerpo legal, en cuanto sean conciliables con las disposiciones
y reglamentos de esta ley".
y reglamentos de esta ley”.
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 5 5 4 ][554]
- Que, en atención a la remisión de algunos aspectos desde el Estatuto
- Q u e , en atención a la remisión de algunos aspectos desde el Estatuto
APS a la Ley N°15.076, es necesario tener presente que el artículo 1 de
la referida Ley, establece: "(...) Las disposiciones d e esta ley se
la referida Ley, establece: “(…) Las disposiciones de esta ley se
aplicarán a los Servicios de Salud, a los Servicios de la Administración
Pública, a las empresas fiscales y a las instituciones semifiscales o
autónomas. Sin embargo, a las municipalidades sólo les serán
aplicables las disposiciones sobre remuneraciones y demás beneficios
económicos, sobre horario de trabajo e incompatibilidades, a menos
que contraten profesionales funcionarios d e acuerdo c o n l a
que contraten profesionales funcionarios de acuerdo con la
legislación laboral común, los que no se regirán por las normas de esta
ley, o con sujeción a la ley N° 19.378, caso en el cual se regirán por sus
disposiciones. (...)".
disposiciones. (…)”.
De acuerdo a las normas anteriormente transcritas, es posible concluir los
De acuerdo a las normas anteriormente transcritos, es posible concluir los
funcionarios y trabajadores regidos por la Ley N° 19.378, NO se encuentran
sometidos a las reglas de los permisos administrativos de la Ley N°15.076, ya
que esta norma SOLO es aplicable en los términos expresos que establece
la ley. Por tanto, no es aplicable el artículo 25 de la Ley N°15.076, que
establece el otorgamiento proporcional de los días administrativos en el
caso de jornadas concentradas en menos de 5 días a la semana.
De esta forma, se puede solicitar los días administrativos, con independencia
a la jornada laboral por la que se le haya contratado, es decir, tiene 6 días
administrativos al año, y no la proporción que se obtenga de su cálculo
respecto a las horas por las que está contratada la jornada. Sin perjuicio de
ello, hago presente que corresponde a la respectiva jefatura el autorizar o
denegar las solicitudes de permisos administrativos, las que se pueden
denegar las solicitudes d e permisos administrativos, las que se pueden
rechazar por la causal de necesidades del servicio.
Se transcribe el artículo 17 de la Ley 19.378 para conocimiento: “Artículo 17.-
Se transcribe el artículo 17 de la Ley 19.378 para conocimiento: "Artícu/o 17.-
Los funcionarios podrán solicitar permisos para ausentarse de sus labores por
motivos particulares hasta por seis días hábiles en el año calendario, con
motivos particulares hasta por seis días hábiles en el año ca/endario, con
goce de sus remuneraciones. Estos permisos podrán fraccionarse por días o
medios días, y serán concedidos o denegados p o r e l Director de/
establecimiento, según las necesidades del servicio.
establecimiento, según las necesidades de/ servicio.
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 5 5 5 ][555]
Asimismo, podrán solicitar sin goce de remuneraciones, por motivos
Asimismo, podrán solicitar sin g o c e d e remuneraciones, p o r motivos
particulares, hasta tres meses de permiso en cada año calendario.
El límite señalado en el inciso anterior, no será aplicable en el caso de
funcionarios que obtengan becas otorgadas de acuerdo a la legislación
vigente”.
vigente".
B).- PERMISO SIN GOCE DE SUELDO:
i) i) P o r motivos particulares hasta dos meses en cada año calendario, o
Por motivos particulares hasta dos meses en cada año calendario, o
ii) ii) P a r a trasladarse al extranjero por el tiempo que se exprese al otorgar
Para trasladarse al extranjero por el tiempo que se exprese al otorgar
el permiso, el cual no podrá exceder de tres años.
iii) iii) L a s instituciones empleadoras e n d o n d e presten servicios los
Las instituciones empleadoras en donde presten servicios los
profesionales médicos de la Armada embarcados, deberán otorgarles
profesionales médicos de la Armada embarcados, d e b e r á n otorgarles
permiso durante el tiempo que dure el viaje.
Los profesionales que gocen del beneficio de mantener su remuneración,
en el caso descrito precedentemente, y cualquiera que sea el número de
permisos que se le otorguen, no podrán percibir durante ellos una
permisos q u e se l e otorguen, n o podrán percibir durante ellos u n a
remuneración total superior a dos años.
Estos permisos deben concederse por Resolución fundada, que debe
Estos permisos deben concederse por Resolución fundada, q u e debe
solicitarse para cada caso. Mientras esa Resolución no sea dictada ni
solicitarse para c a d a caso. Mientras esa Resolución no sea dictada ni
notificada, no podemos confiar en que el permiso se ha materializado.
2.- Permisos Administrativos especiales:
10 PERMISO POR NACIMIENTO O FALLECIMIENTO DE HIJO:
1° PERMISO POR NACIMIENTO O FALLECIMIENTO DE HIJO:
a) Características principales d e l Permiso p o r Nacimiento o p o r
a) Características principales del Permiso por Nacimiento o por
Adopción de un Hijo
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 5 5 6 ][556]
1. Se trata de un beneficio a favor del padre o madre funcionario.
2. Se otorga por cinco (5) días, considerando solo los días en que el
funcionario de que se trate deba cumplir con su jornada laboral.
3. Permite ausentarse transitoriamente del servicio.
4. Durante su uso se mantiene el goce de las remuneraciones.
5. Se puede hacer uso de ellos, a elección del padre o madre, en forma
continua si los ocupa desde el momento del parto, o distribuirlo dentro del
primer mes desde la fecha del nacimiento. En el caso del empleado que se
encuentre en proceso de adopción, el uso del permiso se computará desde
la fecha de la respectiva resolución judicial.
6. Es irrenunciable.
b) Características principales del Permiso por Fallecimiento de un Hijo o de
un Hijo en Período de Gestación
1. Se trata de beneficios en favor de la generalidad de los funcionarios.
2. Se otorga por siete (7) días corridos en el caso de la muerte de un hijo y
por tres (3) días hábiles en el caso de la muerte de un hijo en período de
gestación, considerándose en ambos casos solo los días en que el
gestación, considerándose e n ambos casos solo los días e n q u e e l
3. Deben hacerse efectivos a partir de la fecha del fallecimiento, sin perjuicio
que en el caso de defunción fetal el permiso se hará efectivo a partir desde
el momento de acreditarse la muerte, con el respectivo certificado d e
el momento de acreditarse la muerte, con el respectivo certificado de
defunción fetal.
4. Permite ausentarse transitoriamente del servicio.
5. Durante su uso se mantiene el goce de las remuneraciones.
6. No puede compensarse en dinero.
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 5 5 7 ][557]
2°- PERMISO POR FALLECIMIENTO DEL CÓNYUGE O CONVIVIENTE CIVIL
Acorde a lo señalado en el artículo 66 del Código del Trabajo, aplicable
según lo dispuesto en el artículo 104 bis del Estatuto Administrativo, “En el
según lo dispuesto en el artículo 104 bis del Estatuto Administrativo, "En el
caso de muerte del cónyuge o conviviente civil, todo trabajador tendrá
derecho a siete días corridos de permiso pagado, adicional al feriado anual,
independientemente del tiempo de servicio".
independientemente del tiempo de servicio”.
“Estos permisos deberán hacerse efectivos a partir del día del respectivo
"Estos permisos deberán hacerse efectivos a partir del día del respectivo
fallecimiento
„
fallecimiento……..”.
Características principales del Permiso por Fallecimiento del Cónyuge o
conviviente civil.
1. Se trata de un beneficio en favor de la generalidad de los funcionarios.
1. Se otorga por siete (7) días corridos, considerándose solo los días en que
el funcionario de que se trate deba cumplir con su jornada laboral.
2. Debe hacerse efectivo a partir de la fecha del fallecimiento.
4. Durante su uso se mantiene el goce de las remuneraciones
5. No puede compensarse en dinero
3°.- PERMISO POR FALLECIMIENTO DEL PADRE O MADRE
De acuerdo a lo señalado en el artículo 66 del Código del Trabajo, aplicable
según lo dispuesto en el artículo 104 bis del Estatuto Administrativo, todo
funcionario tendrá derecho a “permiso” “por tres días hábiles en el caso de
funcionario tendrá derecho a "permiso" "por tres días hábiles en el caso de
muerte” “del padre o de la madre…”, el cual deberá hacerse efectivo “a
muerte" "del padre o de la madre...", el cual deberá hacerse efectivo "a
partir del día del” “fallecimiento”.
partir del día del" "fallecimiento".
Características principales del Permiso por Fallecimiento del Padre o Madre
2. Se otorga por tres (3) días hábiles, considerándose solo los días en que el
3. Debe hacerse efectivo a partir de la fecha del fallecimiento.
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 5 5 8 ][558]
5. Durante su uso se mantiene el goce de las remuneraciones
6. No puede compensarse en dinero
40.- PERMISO DEPORTIVO
4°.- PERMISO DEPORTIVO
El artículo 74 de la Ley N° 19.712, Ley del Deporte, dispone en su inciso
primero que “Los deportistas, técnicos, jueces, árbitros y dirigentes
primero q u e "Los deportistas, técnicos, jueces, árbitros y dirigentes
designados por las instituciones competentes para representar al deporte
chileno en eventos de carácter nacional, sudamericano, panamericano,
mundial u olímpico y que sean funcionarios de los órganos y servicios
mundial u olímpico y que sean funcionarios d e los órganos y servicios
públicos a que se refiere el artículo 1° de la ley N° 18.575, Orgánica
públicos a que se refiere el artículo 1° d e la ley N° 18.575, Orgánica
Constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado, tendrán
derecho a un permiso especial con goce de remuneraciones, con el objeto
de participar en dichos torneos por el período que dure su concurrencia,
previa certificación del Instituto” Nacional de Deportes de Chile.
previa certificación del Instituto" Nacional de Deportes de Chile.
Características principales del Permiso Deportivo
1. Se trata de un beneficio previsto solo en favor de un funcionario que invista
alguna de las calidades que taxativamente señala el artículo 74 de la Ley
N° 19.712, previa certificación del Instituto Nacional de Deportes de Chile.
2. La duración del permiso es la misma del respectivo torneo deportivo.
5°.- PERMISO PARA CONTRAER MATRIMONIO
Este permiso se encuentra contemplado en el artículo 207 bis del Código del
Trabajo, cuyo fundamento para su establecimiento es la importancia
fundamental que se ha reconocido al derecho de los trabajadores a gozar
de permisos con motivo de situaciones de carácter personal cuya
de permisos c o n motivo d e situaciones d e carácter personal c u y a
trascendencia social es innegable, en este caso, el matrimonio y el goce de
la vida familiar.
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 5 5 9 ][559]
La idea central de la utilización de este permiso es que los trabajadores y
trabajadoras puedan destinar los tiempos necesarios para los ritos del
matrimonio, civiles y/o religiosos, y que se no ocupe para ello el tiempo de
descanso, lo que aporta a la preponderancia del desarrollo de la vida
familiar, como también a la convivencia social.
El permiso en análisis se encuentra regulado en el citado artículo 207 bis del
Código del Trabajo, introducido por el artículo único, numeral 3 de la Ley N°
20.764, normativa que, si bien está establecida en el precitado Código, es
aplicable a los funcionarios públicos regidos por el Estatuto Administrativo
aprobado por la Ley N° 18.834, cuyo texto refundido, coordinado y
aprobado p o r la Ley N° 18.834, cuyo texto refundido, coordinado y
sistematizado ha sido fijado por el D.F.L. N° 29, de 2004, del Ministerio de
Hacienda, al disponerlo así el artículo 194 del mismo Código, en
Hacienda, a l disponerlo así e l artículo 194 d e l mismo Código, e n
concordancia con el artículo 89, inciso 2° del mencionado Estatuto
concordancia c o n e l artículo 89, inciso 2° del mencionado Estatuto
Las características del Permiso para Contraer Matrimonio son las siguientes:
1. Se trata de un beneficio en favor de la generalidad de los trabajadores y
trabajadoras.
2. Se otorga por cinco días hábiles continuos, considerándose solo los días
en que el funcionario de que se trate deba cumplir con su jornada laboral.
3. Se puede hacer uso de él, a elección del empleado o empleada, el
mismo día del matrimonio y en los días inmediatamente anteriores o
posteriores a la celebración de éste.
6. Este permiso puede solicitarse para contraer tanto el matrimonio civil
como el matrimonio religioso, pero no ambos, ya que la ley no hace
distinción al respecto.
Forma de Ejercer el Permiso
Como el permiso consta de cinco días hábiles, pagados con cargo al
Como el permiso consta d e cinco días hábiles, pagados con cargo al
empleador, por matrimonio del trabajador o trabajadora, éste debe ser
solicitado de la siguiente forma:
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 5 6 O ][560]
- Se debe dar aviso por el funcionario o funcionaria al empleador de su uso,
con treinta días de anticipación a la celebración del matrimonio.
- Luego d e hacer uso del permiso el funcionario o funcionaria, debe
- Luego de hacer uso del permiso el funcionario o funcionaria, debe
presentar, dentro de los treinta días siguientes a dicha celebración, el
presentar, dentro d e los treinta días siguientes a dicha celebración, el
respectivo certificado de matrimonio expedido por el Servicio de Registro
Civil e Identificación o el certificado de la autoridad religiosa o del culto que
profese el trabajador o trabajadora y bajo el cual haya contraído
profese e l trabajador o trabajadora y bajo e l cual haya contraído
matrimonio.
Al respecto el Ordinario de la Inspección del Trabajo N° 3342/ 048 del año
2014 señala:
Procedencia del beneficio respecto del matrimonio religioso.
Cabe puntualizar que la nueva normativa, no distingue si la ceremonia de
matrimonio a la que se refiere el permiso es la celebrada ante el Oficial de
Registro Civil, contemplada en el artículo 17 de la ley Nº 19947, publicada
Registro Civil, contemplada en el artículo 17 de la ley N° 19947, publicada
en el diario oficial del 17 de mayo de 2004, o el matrimonio celebrado ante
entidades religiosas de derecho público regulado en el artículo 20, del
mismo cuerpo legal.
Al respecto, cabe señalar que de cumplirse el requisito de inscripción ante
el Oficial d e Registro Civil del matrimonio celebrado ante entidades
el Oficial de Registro Civil del matrimonio celebrado ante entidades
religiosas de derecho público, en el plazo de ocho días desde la ceremonia
y al tenor de lo establecido en el artículo 20 de la Ley de Matrimonio Civil,
éste produce los mismos efectos que el matrimonio civil, entregándose en el
acto de inscripción, el certificado respectivo a los contrayentes.
De este modo aplicando el aforismo jurídico que señala que "donde la ley
no distingue no es lícito al intérprete distinguir", posible es sostener, que el
nuevo permiso beneficia a las trabajadoras y a los trabajadores que opten
por contraer matrimonio civil, así como ante entidades religiosas de derecho
público debidamente inscrito y que cumpla con las formalidades legales
establecidas al efecto.
- El uso de este permiso si bien es a elección del empleado, debe ser utilizado
para el mismo día del matrimonio o en los días inmediatamente anteriores o
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [561][561]
- En el caso que las dos personas que van a contraer matrimonio
- En e l caso q u e las dos personas q u e v a n a contraer matrimonio
pertenezcan a la misma empresa o al mismo servicio público, el permiso
debe ser otorgado a ambos.
- Con e l reconocimiento d e este permiso se avanza e n l a idea d e
- Con el reconocimiento de este permiso se avanza en la idea de
compatibilizar la vida laboral y familiar, englobando la regulación
compatibilizar l a v i d a laboral y familiar, englobando l a regulación
relacionada con el derecho a licencias pre y postnatal, la licencia por
enfermedad del hijo menor de un año, el derecho a permiso pagado en
caso de fallecimiento de un hijo, del cónyuge o de los padres.
Jurisprudencia Administrativa sobre el permiso para contraer matrimonio:
Los empleados públicos regidos por el citado Estatuto Administrativo tienen
derecho al permiso para contraer matrimonio previsto en el artículo 207 bis
del Código del Trabajo. (Dictamen N° 14.494, de 2015, de la Contraloría
General de la República (CGR)).
becas que les hayan sido otorgadas, y no tienen más derechos que los
expresamente reconocidos en esta normativa, por lo que no procede
reconocerles el derecho a gozar del permiso para contraer matrimonio
previsto en el artículo 207 bis del Código del Trabajo. (Dictamen N° 5.883, de
2015, CGR).
En los casos de los turnos de 28 horas, para contabilizar los días de permiso
en análisis debe estarse a aquellos en que el respectivo funcionario debe
presentarse a cumplir con el turno que tiene asignado, toda vez que no sería
consecuente entender q u e este beneficio d e b a hacerse efectivo
consecuente entender que este beneficio deba hacerse efectivo
comprendiendo aquellos días en que no está obligado a trabajar por
corresponderle su descanso semanal o feriado, puesto que, de ser así, en la
práctica aquél no gozaría en su totalidad de la prerrogativa que se analiza,
conclusión que se encuentra en armonía con el criterio contenido en el
dictamen N° 5.504, de 2008, de este origen, invocado por la peticionaria.
(Dictamen N° 18.435 de 2017).
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 5 6 2 ][562]
No procede otorgar el permiso especial contemplado en el artículo 207 bis
del Código del Trabajo al funcionario o funcionaria que celebre un
del Código del Trabajo a l funcionario o funcionaria q u e celebre un
“Acuerdo de Unión Civil” en los términos establecidos en la Ley N° 20.830,
"Acuerdo de Unión Civil" en los términos establecidos en la Ley N° 20.830,
pues aquel solo corresponde otorgarlo a quienes han contraído matrimonio,
lo que no acontece en este último caso, ya que dicha ley crea una
institución nueva, distinta del matrimonio, que origina un estado civil
institución nueva, distinta d e l matrimonio, q u e origina u n estado civil
diferente, lo cual queda claro de su propio texto. (Dictamen N° 16.657, de
2016, CGR).
Dictámenes relevantes para los feriados y permisos administrativos:
La concesión de permisos administrativos no puede afectar el cumplimiento
cabal de los deberes de legalidad, probidad, eficiencia y eficacia, entre
otros, que regulan el funcionamiento de un servicio público (Dictamen N°
32.067/2013 Contraloría General de la República (CGR)).
2. En el caso de los permisos se distingue, por una parte, la prerrogativa del
empleado en orden a decidir si los solicita o no, y por la otra, la potestad de
la superioridad para resolver si los concede o deniega, potestad esta que
está concebida por el legislador en función o según las necesidades del
servicio respectivo. (Dictámenes N°s 26.220/2009 y 28.236/2011 CGR).
3. Los permisos administrativos son derechos que solo aprovechan a quienes
tienen la condición de servidores públicos, de modo que si antes de gozar
de tales prerrogativas, termina el desempeño por cualquiera de las causales
de expiración de funciones que contempla la ley, el afectado no puede
reclamar hacer uso de ellos ni tampoco puede exigir una compensación
pecuniaria por los días que no los disfrutó (Dictámenes N°s 13.022/2010 y
42.585/2011 CGR).
4. La potestad de la respectiva autoridad administrativa para rechazar o
autorizar el permiso solicitado está concebida por el legislador en relación
con las necesidades del servicio de que se trate, de manera que la decisión
sobre la materia constituye el ejercicio de una atribución privativa y
sobre la materia constituye el ejercicio d e una atribución privativa y
discrecional de tal autoridad, quien puede rechazar tal permiso
discrecional d e t a l autoridad, q u i e n p u e d e rechazar t a l permiso
ponderando las razones de buena administración que estime necesarias en
atención a los principios de oportunidad, continuidad y racionalidad que
orientan su acción, sin que exista limitación en cuanto al número de veces
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 5 6 3 ][563]
que puede denegar tal autorización (Dictámenes N° 36.569/2011 y
que p u e d e denegar tal autorización (Dictámenes N ° 36.569/2011 y
59.143/2012 CGR).
5. Los permisos contemplados en los actuales artículos 108 a 110 del Estatuto
Administrativo, d e b e n solicitarse p o r los funcionarios c o n l a debida
Administrativo, deben solicitarse por los funcionarios con la debida
antelación, a fin de permitir a la autoridad correspondiente tomar la
antelación, a fin d e permitir a la autoridad correspondiente tomar la
decisión más adecuada, de modo que en tanto no se otorgue la aludida
franquicia, el empleado solo tiene una simple expectativa, debiendo por
ello, antes de ausentarse, consultar el destino de su solicitud, y en el evento
que abandone su cargo para hacer uso del permiso, sin esperar la
aprobación de la misma, podría incurrir en ausencia injustificada a sus
aprobación d e la misma, podría incurrir en ausencia injustificada a sus
labores, por lo que no tiene derecho a gozar de sus remuneraciones por el
lapso de que se trate (Dictámenes N°s 21.646/2003, 13.035/2013 y
lapso d e q u e s e trate (Dictámenes N°s 21.646/2003, 13.035/2013 y
35.161/2013 CGR).
6. La autoridad administrativa correspondiente no puede disponer el
6. La autoridad administrativa correspondiente n o puede disponer el
rechazo anticipado de un permiso con o sin goce de remuneraciones, ya
que solo podrá denegarlo una vez solicitado formalmente y existan razones
para dicha decisión (Dictamen N° 26.220/2009 CGR).
7. Los permisos con goce de remuneraciones se hallan establecidos a favor
de todos los funcionarios públicos, sin distinción respecto a su jornada de
trabajo, sea ésta de lunes a viernes o bajo un sistema de turnos, por lo que
cualquier discriminación en la concesión de éstos basada en la jornada de
trabajo, sería contraria a derecho (Dictamen N° 59.143/2012 CGR).
8. El funcionario no puede utilizar un permiso administrativo o compensado
para justificar una ausencia injustificada (Dictamen N° 42.181/2011 CGR).
9. Los empleados no pueden desarrollar horas extraordinarias durante el
tiempo en que hacen uso de permisos administrativos (Dictámenes N°s
37.122/2009, 57.415/2009 y 62.850/2011 CGR).
10. La división de los permisos con goce de remuneraciones por medio día
a que se refiere el inciso 1° del artículo 109 del Estatuto Administrativo, debe
entenderse que concierne al período equivalente a la mitad del horario
diario que desempeñe el servidor, según sea la modalidad de cumplimiento
del mismo, d e manera que el fraccionamiento procede efectuarlo en
del mismo, de manera que el fraccionamiento procede efectuarlo en
relación a la jornada diaria que aquel desarrolle en forma permanente, sea
que ésta se efectúe en forma ordinaria, esto es, de lunes a viernes, bajo un
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 5 6 4 ][564]
sistema de turnos, o de manera especial (Dictámenes N°s 55.101/2012 y
45.271/2013 CGR).
11. El otorgamiento de un permiso con goce de remuneraciones
11. El otorgamiento d e u n permiso c o n g o c e d e remuneraciones
compensado debe compatibilizarse con los principios de continuidad,
compensado debe compatibilizarse con los principios d e continuidad,
permanencia, eficiencia y coordinación que regulan la actividad del
permanencia, eficiencia y coordinación q u e regulan la actividad del
servicio público, correspondiendo a la autoridad superior establecer la
forma de compensación de la jornada no trabajada (Dictamen N°
forma d e compensación d e l a jornada n o trabajada (Dictamen N °
3.688/2004 CGR).
12. El otorgamiento de descanso al empleado en un día hábil que esté
inserto entre dos feriados o entre un feriado y un fin de semana, a recuperar
con horas de trabajo adicionales, debe tener lugar cuando la finalidad
perseguida por el peticionario sea la del descanso, lo cual no excluye la
posibilidad de que el funcionario pueda elevar una solicitud de permiso con
goce de remuneraciones por ese mismo día en conformidad a la regla
general del inciso 1° del artículo 109 del Estatuto Administrativo, por otros
motivos particulares, por ejemplo, exámenes médicos, trámites personales,
mudanza, entre otros. (Dictamen N° 45.734/2010 CGR).
No procede otorgar permiso sin goce de remuneraciones por medios días,
toda vez que la normativa legal que lo regula no contempla dicha
toda vez que la normativa legal q u e lo regula n o contempla dicha
posibilidad (Dictámenes N°s 12.311/1990 y 59.753/2011 CGR).
15. Para la concesión de un permiso sin goce de remuneraciones en más de
una ocasión, es necesaria una interrupción entre uno y otro permiso, de
manera que el segundo no sea la prolongación del primero y se sobrepase
así el tiempo máximo que para ese beneficio determina la ley, a menos que
la causa invocada p o r el peticionario sea diferente e n ambos casos
la causa invocada por el peticionario sea diferente en ambos casos
(Dictámenes N°s 4.125/1996 y 41.865/2010 CGR).
16. Los permisos sin goce de remuneraciones se contabilizan por días
16. Los permisos sin goce d e remuneraciones se contabilizan por días
corridos, dado que la normativa legal que los regula no dispone que para
su cómputo solo se deben considerar los días hábiles, motivo por el cual, en
el caso de un permiso sin goce de remuneraciones por un número
el caso d e u n permiso sin g o c e d e remuneraciones p o r un número
determinado de días, entre los cuales se incluyen sábados, domingos y
festivos, para efectos del cálculo de descuento de las remuneraciones,
deberá entenderse que se hallan incluidos tales días. (Dictámenes N°s
58.359/2008 y 24.277/2009 CGR).
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 5 6 5 ][565]
17. Si se otorga un permiso sin goce de remuneraciones solo por un día
viernes, o bien, se hace uso de este beneficio por cinco días - contados
desde un lunes a un viernes -, únicamente se debe descontar de las
remuneraciones aquel o aquellos días requeridos, sin que sea procedente
considerar, para tal efecto, el sábado y domingo anteriores al reintegro del
empleado a sus labores (Dictamen N° 27.815/2009 CGR).
18. El otorgamiento de un permiso sin goce de remuneraciones que finaliza
un día viernes, teniendo el funcionario que reasumir sus labores el lunes
siguiente, y ello no ocurre, por habérsele conferido uno nuevo, corresponde
entender que éste último es una prórroga de aquel, y, en consecuencia,
debe concederse a contar de su conclusión, o sea, desde el sábado, de
modo que abarca los días que existen entre ambas autorizaciones
modo q u e abarca los días q u e existen entre ambas autorizaciones
(Dictamen N° 35.844/2011 CGR).
19. Para efectos d e l otorgamiento d e u n permiso sin g o c e d e
19. Para efectos del otorgamiento de un permiso sin goce de
remuneraciones, la expresión “de acuerdo a la legislación vigente” significa
remuneraciones, la expresión "de acuerdo a la legislación vigente" significa
dejar claramente establecido que no cualquier beca otorga la posibilidad
de exceder el límite establecido en la ley, sino que debe tratarse de una que
tenga, por razones de certeza y seriedad, un respaldo o fundamento en una
disposición legal (Dictámenes N°s 43.164, de 1997 y 22.712, de 2011).
20. Es una decisión privativa de la respectiva superioridad, el conceder o no
un permiso sin goce de remuneraciones a un servidor a contrata para el
desarrollo de una beca de estudios, sin perjuicio que, en el evento de que
se acceda a tal petición, la contratación del funcionario igualmente pueda
expirar por el cumplimiento del plazo por el cual fue ordenada, o con
antelación a esa fecha si así lo decide la autoridad administrativa, en el caso
que el contrato contenga la fórmula “mientras sean sus necesarios sus
que el contrato contenga la fórmula "mientras sean sus necesarios sus
servicios", toda vez que el desarrollo de una beca de estudio no configura
servicios”, toda vez que el desarrollo de una beca de estudio no configura
una causal legal de inamovilidad en el empleo para un servidor público
contratado (Dictamen N° 65.276/2011).
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 5 6 6 ][566]
Módulo 1: La liberación de guardia nocturna
Docente: Daniel Gaete V., Abogado UDELAM
Docente: Daniel Goete V., Abogado UDELAM
1. CONCEPTO
La liberación de guardia es un beneficio, regulado en el artículo 44 de la ley
N° 15.076, que consiste en que aquellos funcionarios que durante el lapso de
tiempo de más 20 años hayan prestado, de acuerdo con las obligaciones
de sus cargos, servicios de guardia nocturna y en días festivos, quedarán
exentos al término de este plazo de la obligación de prestar dichos servicios
y conservarán los derechos que esas funciones les conferían, cualquiera que
fuere el cargo que actualmente desempeñan o pasen a desempeñar en el
futuro estos profesionales funcionarios.
2. PROCEDIMIENTO
2.1 CASOS DE APLICACIÓN GENERAL
Al respecto, la ley N° 19.230 que dicta normas relativas a los profesionales
funcionarios regidos por la ley N° 15.076, señala en su artículo 6° que quienes
cumplan con los requisitos previstos en el art. 44 de la Ley N° 15.076, deberán
solicitar este beneficio a la autoridad competente antes del 31 de agosto
de cada año. Por resolución de dicha autoridad, se concederá este
de cada año. Por resolución d e dicha autoridad, se concederá este
beneficio.
Para los efectos de hacer efectivos los derechos a que se acogen a aquellos
profesionales que se liberan del desempeño de guardias nocturnas y en días
festivos, por el solo ministerio de la ley se crearán cargos de planta,
festivos, por el solo ministerio d e la ley se crearán cargos d e planta,
adicionales, en extinción, a contar del lc' de enero del año siguiente al de la
adicionales, en extinción, a contar del 1° de enero del año siguiente al de la
solicitud respectiva, los que pasarán a ser servidos por los beneficiarios,
automáticamente, a partir de esa fecha, a contar de la cual expirarán en
funciones en el cargo anterior
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 5 6 n[567]
Ahora bien, en la práctica, el establecimiento de salud en donde se
Ahora bien, en la práctica, el establecimiento d e salud en donde se
desempeña el médico, revisará los antecedentes del profesional, verificará
en su Relación de Servicio el requisito de 20 años en turno, y con ello dictará
la resolución que lo declara como liberado de guardia.
2.2 2.2 CASOS DE MÉDICOS EN PROGRAMAS DE FORMACIÓN
CASOS DE MÉDICOS EN PROGRAMAS DE FORMACIÓN
Por su parte, la ley establece que los turnos realizados durante becas o
programas de formación también serán contabilizados para efectos de la
liberación de guardia. Para esto, el Decreto N° 11, del año 2017, del
liberación d e guardia. Para esto, el Decreto N° 11, del año 2017, del
Ministerio de Salud, contempla el Reglamento para la correcta aplicación
de este beneficio, señalando lo siguiente:
A.- Profesionales funcionarios que comienzan su periodo de formación con
posterioridad al 01 de enero del 2018 (art. 5 Reglamento).
A1.- Beca financiada por el MINSAL o algún Servicio de Salud, lo cual se
Al .- Beca financiada por el MINSAL o algún Servicio de Salud, lo cual se
comprobará mediante copia de la Resolución Administrativa que otorgó la
Beca.
A2.- Que el programa de Beca haya contemplado el cumplimiento de
guardias nocturnas y en días festivos lo cual se acreditará mediante copia
de la resolución referida en el apartado A1) precedente, la cual deberá
de la resolución referida en el apartado Al) precedente, la cual deberá
mencionar los turnos que el programa de formación contempla y los
mencionar los turnos que el programa d e formación contempla y los
períodos en que se realizarán.
A3.- Que el interesado cumplió las guardias nocturnas y en días domingos y
festivos que exigía el programa de formación a que se refiere el apartado
A2), acreditado mediante su certificado de aprobación final otorgado por
la respectiva Universidad.
B.- Profesionales funcionarios que comienzan su periodo de formación con
anterioridad al 01 de enero del 2018 (art. 8 Reglamento).
B1.- Beca financiada por el MINSAL o algún Servicio de Salud, lo cual se
Beca. En caso de no poder acompañarla, deberá adjuntar un certificado
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 5 6 8 ][568]
del Ministerio de Salud o del Servicio de Salud, según corresponda, que dé
cuenta de su financiamiento.
B2.- Que el programa de formación haya contemplado el cumplimiento de
guardias nocturnas y en días domingos y festivos, lo que se acreditará
mediante una copia del programa de formación en que participó el
mediante una copia del programa d e formación en que participó el
solicitante, en donde se exprese claramente la realización de turnos y el
período en el cual tuvieron lugar dentro de la formación.
En caso que no exista copia del programa, el solicitante deberá presentar
un certificado en original, suscrito por la autoridad universitaria respectiva,
en el cual conste que dicho programa consideraba la realización de turnos,
señalando expresamente los períodos en que se desarrollaron, y si estos
fueron rotativos, permanentes y en unidades que atiendan todos los días del
año
B3.- Que el interesado cumplió las guardias nocturnas y en días domingos y
festivos que exigía el programa de formación, lo que se acreditará mediante
el certificado de aprobación final señalado en el apartado A3).
Por último, es preciso destacar que el art. 6 del Decreto N° 11 del Minsal
señala que sólo serán reconocidos como válidas, aquellas guardias
señala q u e sólo serán reconocidos c o m o válidas, aquellas guardias
desempeñadas por los becarios en sistemas de turnos rotativos, sea que se
hubiesen realizado en establecimientos públicos o privados, en horario
nocturno, domingos y festivos, en forma regular y permanente, en las
unidades que se encuentran definidas para asegurar la atención continua
de salud a la población, considerando todos los días del año como hábiles.
3. REQUISITOS
a) Haber ejercido por, al menos, 20 años guardias nocturnas, en días
sábado, domingo y festivos, de forma permanente e ininterrumpida.
b) El médico cirujano se debe haber desempeñado los turnos en calidad de
reemplazante, suplente, contrata o interino.
c) En cuanto a los turnos realizados durante programas de formación de
especialistas, el Decreto N° 2207, establece que aquel debe haber sido
financiado por el Ministerio de Salud o algún Servicio de Salud.
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 5 6 9 ][569]
d) Los turnos deben haber sido realizados en Chile, bajo la ley N° 15.076.
e) Para acreditar los años d e guardia, se requiere d e antecedentes
e) Para acreditar los años de guardia, se requiere de antecedentes
fidedignos, como la copia de la resolución que lo destinó a efectuar las
faenas de que se trata, o los libros de asistencia a los turnos.
f) En caso de no contar con antecedentes fidedignos, la Contraloría
f) En caso d e no contar con antecedentes fidedignos, la Contraloría
General de la República ha aceptado, excepcionalmente y por fuerza
mayor, una Información Sumaria para Perpetua Memoria.
4. 4. NEGATIVA A OTORGAR EL BENEFICIO
NEGATIVA A OTORGAR EL BENEFICIO
4.1 POR FALTA DE TIEMPO SEÑALADO EN EL ARTÍCULO 44 DE LA LEY
Cuando el establecimiento en donde se desempeña el médico dicta la
resolución que lo libera de guardia, los antecedentes son enviados a la
Contraloría General de la República, para el trámite de Toma de Razón.
Es en este momento, en donde el ente fiscalizador puede verificar que, de
acuerdo a sus propios registros, el médico beneficiado no cuenta con los 20
años mínimos que se requieren para optar a la liberación de guardia. En
dicho contexto, la entidad debe “representar” el acto administrativo del
dicho contexto, la entidad debe "representar" el acto administrativo del
Hospital que declaró la liberación de guardia, absteniéndose de tomar
Hospital que declaró la liberación d e guardia, absteniéndose de tomar
razón, y devolviendo la resolución.
5. 5. CÓMO SE HACE EFECTIVO EL BENEFICIO DE LIBERACIÓN DE GUARDIA
CÓMO SE HACE EFECTIVO EL BENEFICIO DE LIBERACIÓN DE GUARDIA
5.1 LÍNEAS GENERALES
Una vez que el médico se libera de guardia se producen los siguientes
efectos:
i. i. P o r el solo ministerio de la ley se crean cargos de planta, adicionales, en
Por el solo ministerio de la ley se crean cargos de planta, adicionales, en
extinción, a contar del 1° de enero del año siguiente al de la solicitud
respectiva.
ii. Dicho cargo pasa a ser servicio por el beneficiario de forma automática,
ii. D i c h o cargo pasa a ser servicio por el beneficiario de forma automática,
a partir de esa fecha, a contar de la cual expiran las funciones en el
cargo anterior.
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 5 7 O ][570]
iii. iii. E l cargo de planta creado, otorga al beneficiario los mismos derechos
El cargo de planta creado, otorga al beneficiario los mismos derechos
que le confería el cargo que deja de desempeñar, con excepción del
descanso compensatorio especial, regulado en la ley 19.230.
iv. Los cargos creados no se considerarán aumento de dotación para
iv. L o s cargos creados no se considerarán aumento d e dotación para
ningún efecto legal.
v. Los empleos que se creen para los profesionales beneficiados, conllevará
v. L o s empleos que se creen para los profesionales beneficiados, conllevará
la obligación de trabajar 22 horas semanales.
vi. Estas 22 horas semanales se cumplirán en horario diurno, en las mismas
vi. E s t a s 22 horas semanales se cumplirán en horario diurno, en las mismas
unidades que servían antes de ser liberados de guardia, o en otras, a
solicitud del interesado y autorizado por el Director del Servicio de Salud.
vii. De la jornada de 22 horas semanales, 15 horas se destinarán a trabajos
vii. D e la jornada de 22 horas semanales, 15 horas se destinarán a trabajos
asistenciales y el resto a tareas de investigación, asesoría técnica o a
actividades docentes dentro de las Unidad des de Emergencia,
actividades docentes dentro d e las Unidad d e s d e Emergencia,
Cuidados Intensivos, Maternidades o en otras dependencias según lo
disponga el Director del Servicio a petición del interesado.
5.2 TRANSFERENCIA DEL BENEFICIO POR CAMBIO DE SERVICIO DE SALUD
La Ley N° 19.230 establece la posibilidad de que, a petición del beneficiario,
el Subsecretario de Redes Asistenciales podrá autorizar que el cargo creado
sea transferido a otro Servicio de Salud:
• En estos casos, se extinguirá el cargo adscrito en el servicio de
• E n estos casos, se extinguirá el cargo adscrito en el servicio de
origen y se creará, por el solo ministerio de la ley, en el servicio de
destino, un nuevo cargo con las mismas características del que se
extingue.
• En su nuevo cargo, el profesional percibirá las mismas
• E n s u n u e v o c a r g o , e l profesional percibirá l a s mismas
remuneraciones que recibía en el servicio de origen, sin perjuicio
de aquellas que digan relación, exclusivamente, con el lugar de
desempeño de sus funciones.
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [571][571]
Módulo 2: El Incentivo al Retiro y el Bono postlaboral
Módulo 2: El Incentivo al Retiro y el Bono postiaboral
I. I N C E N T I V O AL RETIRO:
I. INCENTIVO AL RETIRO:
1. Normativa que lo concede:
1. N o r m a t i v a que lo concede:
A) Ley 20.986
La ley fue publicada con fecha 19 de enero de 2017, bajo el N° 20.986,
dirigida a los profesionales funcionarios afectos a las leyes N° 15.076 y
N°19.664, de los Servicios de Salud y los profesionales funcionarios de la
Escala A de remuneraciones de los Establecimientos de Salud de Carácter
Experimental.
Dicho plan tiene una vigencia de 10 años, contados desde el 01 de julio de
2014 al 30 de junio de 2024 y permitirá que hasta 3.750 profesionales
2014 al 30 d e junio d e 2024 y permitirá que hasta 3.750 profesionales
funcionarios puedan acceder a los beneficios que éste contempla.
Su Reglamento fue Dictado mediante Decreto Supremo N° 15, del año 2017,
del Ministerio de Salud, que fue modificado el 2019.
Con fecha 16 de abril de 2019 se publicó el decreto N° 81 que modifica el
Reglamento anteriormente señalado, reemplazando la expresión “año
Reglamento anteriormente señalado, reemplazando la expresión "año
siguiente de la postulación” por “año de la postulación”.
siguiente de la postulación" por "año de la postulación".
Este cambio permite efectuar la postulación el mismo año en que se
cumplen los 60 o 65 años (dependiendo del sexo del funcionario) y para
ambos como tope los 69 años (como límite máximo para los profesionales
que cumplen dicha edad en ese año, el postular a los beneficios de la ley
en comento).
Sin embargo, los últimos 2 años se ha establecido extraordinariamente la
posibilidad de acogerse al incentivo a los funcionarios mayores de 70 años:
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 5 7 2 ][572]
B) La Ley N° 21.405, en su artículo 55 dispone lo siguiente:
“Artículo 55.- Otórgase, en forma excepcional, un plazo extraordinario de
"Artículo 55.- Otórgase, en forma excepcional, un plazo extraordinario de
postulación para acogerse a los beneficios establecidos en las leyes Nos.
20.919, 20.921, 20.948, 20.964, 20.976, 20.996, 21.003, 21.084, 21.135, 20.986 y
21.043 al personal afecto a dichas leyes que, al 1 de enero de 2022 (ahora
1 de enero de 2023), tengan 70 o más años de edad y cumplan los demás
requisitos establecidos en cada una d e las normas citadas. El referido
requisitos establecidos en cada una de las normas citadas. El referido
personal podrá postular a los beneficios que señalan dichas leyes a más
tardar el 31 de mayo de 2022, (ahora 31 de mayo de 2023) las que serán
tardar el 31 d e mayo de 2022, (ahora 31 d e mayo de 2023) las que serán
consideradas en el proceso de postulación más próximo que se desarrolle
de acuerdo a lo establecido para cada una de las citadas leyes. Las
de acuerdo a lo establecido para cada una d e las citadas leyes. Las
postulaciones quedarán afectas a los cupos que señalen las normas antes
referidas, según corresponda.
C) La Ley N° 21.526 con fecha de promulgación el 28 de diciembre de
O) La Ley N° 21.526 con fecha de promulgación el 28 de diciembre de
2022, en su artículo 49 dispone:
“Artículo 49.- Modifícase el artículo 55 de la ley Nº 21.405, del modo siguiente:
"Artículo 49.- Modifícase el artículo 55 de la ley N° 21.405, del modo siguiente:
1. Reemplázase la frase: "1 de enero de 2022" por "1 de enero de 2023".
2. Reemplázase la frase: "31 de mayo de 2022" por "31 de mayo de 2023".
3. Reemplázase el inciso final por el siguiente:
"El mayor gasto fiscal que represente la aplicación de este artículo para las
leyes Nºs 20.948 y 21.003, durante el primer año presupuestario de su
leyes N°s 20.948 y 21.003, durante el primer año presupuestario d e su
vigencia, se financiará con cargo a los recursos que se contemplen en los
presupuestos de las diversas entidades a que ellas se refieren y, en lo que
faltare, con los recursos de la Partida Presupuestaria Tesoro Público de la Ley
de Presupuestos del Sector Público.".
2. ¿Quiénes son los beneficiarios de la bonificación por retiro
2. ¿ Q u i é n e s son los beneficiarios de la bonificación por retiro
voluntario?
El artículo 1° de la Ley 20.986 dispone:
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 5 7 3 ][573]
“Otórgase una bonificación por retiro voluntario, por una sola vez, a los
"Otórgase una bonificación por retiro voluntario, por una sola vez, a los
profesionales funcionarios de planta o a contrata, regidos por las leyes Nos
19.664 y 15.076, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado
por el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2001, del Ministerio de Salud, a
excepción de los cargos del primer y segundo nivel jerárquico
excepción d e l o s cargos d e l primer y segundo nivel jerárquico
pertenecientes al Sistema de Alta Dirección Pública establecido en la ley Nº
pertenecientes al Sistema de Alta Dirección Pública establecido en la ley N°
19.882, que se desempeñen en alguno de los servicios de salud señalados
en el artículo 16 del decreto con fuerza de ley Nº 1, de 2005, del Ministerio
en el artículo 16 del decreto con fuerza de ley N° 1, de 2005, del Ministerio
de Salud, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto
ley Nº 2.763 de 1979 y de las leyes Nos 18.933 y 18.469; así como a los
ley N° 2.763 de 1979 y de las leyes Nos 18.933 y 18.469; así como a los
profesionales funcionarios de los establecimientos de salud de carácter
profesionales funcionarios de los establecimientos de salud d e carácter
experimental creados por los decretos con fuerza de ley Nos 29, 30 y 31,
todos de 2000, del Ministerio de Salud, regidos por la Escala A) contenida en
las
respectivas resoluciones triministeriales Nos 20, 21 y 26, todas de 2004, del
Ministerio de Salud, que fijan sus sistemas de remuneraciones, siempre que
cumplan con los demás requisitos establecidos en esta ley y su reglamento.
A su vez el artículo 3° del Reglamento de la Ley 20.986 establece:
A su vez el artículo 30 del Reglamento de la Ley 20.986 establece:
Podrán acceder a la bonificación por retiro voluntario:
1. Los profesionales funcionarios señalados en el artículo anterior, que entre
el 1 de julio de 2014 y el 30 de junio de 2024, ambas fechas inclusive, hayan
cumplido o cumplan 60 años de edad, en el caso de las mujeres, o 65 años
de edad, si son hombres, que tengan a lo menos once años de servicios
contados hacia atrás desde la fecha de su postulación en cargos con
jornadas de horas semanales de la ley N° 15.076 y/o de la ley N° 19.664, o en
los establecimientos de salud de carácter experimental y que postulen a ella
comunicando su decisión de renunciar voluntariamente en el plazo
comunicando su decisión d e renunciar voluntariamente e n e l plazo
indicado en el presente reglamento, haciendo efectiva su renuncia a todos
los cargos y al total de horas que sirven o que estén sirviendo en el conjunto
de los organismos señalados en el artículo anterior, a más tardar el día
primero del quinto mes siguiente al vencimiento del plazo para fijar la fecha
de renuncia voluntaria definitiva.
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 5 7 4 ][574]
2. Los profesionales funcionarios señalados en el artículo anterior, que al 30
de junio de 2014, hayan cumplido 60 o más años de edad, en el caso de las
mujeres, y 65 o más años de edad, tratándose de los hombres, que tengan
a lo menos once años de servicios contados hacia atrás desde la fecha de
su postulación en cargos con jornadas de horas semanales de la ley N°
15.076 y/o de la ley N° 19.664, o en los establecimientos de salud de carácter
experimental, y que postulen a ella comunicando su decisión de renunciar
voluntariamente en el plazo indicado en el presente reglamento, haciendo
efectiva su renuncia a todos los cargos y al total de horas que sirven o que
estén sirviendo en el conjunto de los organismos señalados en el artículo
anterior, a más tardar el día primero del quinto mes siguiente al vencimiento
del plazo para fijar la fecha de renuncia voluntaria definitiva.
3. Los profesionales funcionarios señalados en el artículo anterior que, entre
el 1 de julio de 2014 y el 30 de junio de 2024, hayan obtenido u obtengan la
pensión de invalidez que establece el decreto ley N° 3.500, de 1980, siempre
que, dentro de los tres años siguientes a la obtención de la referida pensión,
cumplan 60 años de edad las mujeres y 65 años de edad los hombres, en
ningún caso dichas edades podrán cumplirse más allá del 30 de junio de
2024, teniendo a la fecha del cese de funciones por la obtención de la
referida pensión a lo menos once años de servicios en las instituciones
señaladas en el artículo anterior. Para efectos de contabilizar los once años
de servicios o más a que se refiere el presente artículo, se considerará todo
año o fracción igual o superior a seis meses servidos en forma continua o
discontinua en las instituciones señaladas en el artículo 2 de este
discontinua e n las instituciones señaladas e n e l artículo 2 d e este
reglamento, cumplidos a la fecha de su postulación o al cese de funciones,
A su vez el Reglamento dispone para estos dos últimos períodos de
A su vez el Reglamento dispone para estos dos últimos períodos d e
postulación lo siguiente:
Artículo 8°:
Artículo 8(3:
d)Cuarto a Octavo proceso de postulación se asignarán 400, 450, 500, 500 y
500 cupos respectivamente, junto con los adicionales que puedan existir
disponibles conforme al inciso segundo del artículo 5°. Durante los años 2019
al 2023 se desarrollará el cuarto al octavo proceso de postulación
al 2023 se desarrollará e l cuarto a l octavo proceso d e postulación
respectivamente. A dichos procesos se deberá postular entre el primer día
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 5 7 5 ][575]
hábil del mes de agosto y el último día hábil del mes de septiembre del año
calendario, partiendo en agosto del año 2019, pudiendo participar de cada
proceso:
i) Los profesionales funcionarios señalados en el artículo 2° que cumplan
entre 60 y 69 años de edad si son mujeres, y entre 65 y 69 años de edad si
son hombres, entre el 1 de enero y el 31 de diciembre del año de la
son hombres, entre el 1 d e enero y el 31 d e diciembre del año de la
postulación. (es decir se debe tener la edad cumplida para postular al
incentivo).
ii) Los profesionales funcionarios señalados en el artículo 2° que hayan
obtenido la pensión de invalidez que establece el decreto ley N° 3.500, de
1980, entre el 1 de julio de 2014 y el 31 de agosto del año de postulación y
que, dentro de los 3 años siguientes a la obtención de la pensión de
que, dentro d e los 3 años siguientes a la obtención d e la pensión d e
invalidez, hayan cumplido o cumplan 60 años de edad en el caso de las
mujeres y 65 años de edad en el caso de los hombres.
(e) Noveno proceso de postulación se asignarán 500 cupos y los
(e) Noveno proceso d e postulación se asignarán 500 cupos y los
adicionales que puedan existir disponibles conforme al inciso segundo del
artículo 5°, se deberá postular entre el primer día hábil del mes de agosto y
el último día hábil del mes de septiembre de 2024:
i) Los profesionales funcionarios señalados en el artículo 2° que entre el 1
de enero y el 30 de junio de 2024 cumplan entre 60 y 69 años de edad si son
mujeres, y entre 65 y 69 años de edad si son hombres.
ii) Los profesionales funcionarios señalados en el artículo 2° que entre el 1
de julio de 2014 y el 30 de junio de 2024 hayan obtenido u obtengan la
que dentro de los 3 años siguientes a la obtención de la pensión de invalidez,
hayan cumplido o cumplan 60 años de edad en el caso de las mujeres y 65
años de edad en el caso de los hombres.
Artículo 9°: Plazo de postulación extraordinario. Si al 30 de junio de 2024
Artículo 73: Plazo de postulación extraordinario. Si al 30 de junio de 2024
quedaren cupos disponibles, se abrirá por única vez un plazo especial de
postulación de tres meses, contados desde el primer día hábil del mes de
noviembre de 2024, en el cual deberán postular:
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 5 7 6 ][576]
i) Los profesionales funcionarios señalados en el artículo 2° que al 30 de
1) Los profesionales funcionarios señalados en el artículo 2° que al 30 de
junio de 2024 tengan entre 60 y 69 años de edad si son mujeres, y entre 65 y
69 años de edad si son hombres.
pensión de invalidez que establece el decreto ley N° 3.500, de 1980, y que
entre el 1 de septiembre del año 2023 y el 30 de junio de 2024 hubiesen
cumplido 60 años de edad, en el caso de las mujeres y 65 años de edad, en
el caso de los hombres.
3. ¿Cuáles son los requisitos para acceder a la bonificación por
3. ¿ C u á l e s son los requisitos para acceder a la bonificación por
retiro voluntario?
a) a) L o s funcionarios contemplados en el numeral anterior.
Los funcionarios contemplados en el numeral anterior.
b) b) H a c e r efectiva su renuncia voluntaria a todos los cargos y el total de
Hacer efectiva su renuncia voluntaria a todos los cargos y el total de
horas que sirven en el conjunto de los organismos de la cobertura del
presente plan de incentivo al retiro, en los plazos y según las normas
presente plan d e incentivo al retiro, en los plazos y según las normas
contenidas en esta ley (aplicando la excepción de la Ley N° 21.405 y 21.526,
además del reglamento.
c) c) H a b e r s e desempeñado a lo menos durante once años, en forma
Haberse desempeñado a lo menos durante once años, en forma
continua o discontinua, contabilizados a la fecha de su postulación, en
cargos con jornadas de horas semanales de la Ley Nº 15.076 y/o Ley Nº
cargos con jornadas de horas semanales de la Ley N° 15.076 y/o Ley N°
19.664, en los establecimientos afectos a este plan de retiro. Para estos
efectos, se considerará todo año o fracción igual o superior a seis meses.
4. ¿Cuál es el monto de la bonificación por retiro voluntario?
4. ¿ C u á l es el monto de la bonificación por retiro voluntario?
Equivale a 11 meses de remuneración imponible.
La remuneración que servirá de base para el cálculo de la bonificación por
retiro voluntario, será la que resulte del promedio de remuneraciones
retiro voluntario, será la q u e resulte del promedio d e remuneraciones
mensuales imponibles que le haya correspondido al profesional funcionario,
considerando el total de horas servidas en los doce meses inmediatamente
anteriores al retiro, actualizadas según el Índice de Precios al Consumidor,
anteriores al retiro, actualizadas según el índice de Precios al Consumidor,
determinado por el Instituto Nacional de Estadísticas.
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 5 7 7 ][577]
5. ¿Qué es la bonificación adicional?
5. ¿ Q u é es la bonificación adicional?
Aquellos profesionales funcionarios que se hayan desempeñado a lo
menos durante 15 años tendrán derecho a una bonificación adicional que
dependerá de la suma total de horas semanales que desempeñen a la
fecha de postulación.
a) Para quienes desempeñen 11 horas, esta bonificación adicional
a) P a r a quienes desempeñen 11 horas, esta bonificación adicional
ascenderá a 300 UF;
b) Para quienes desempeñen más de 11 horas y hasta 22 horas, tendrán
b) P a r a quienes desempeñen más de 11 horas y hasta 22 horas, tendrán
derecho a 400 UF;
c) Para quienes desempeñen más de 22 horas y hasta 43 horas, tendrán
c) P a r a quienes desempeñen más de 22 horas y hasta 43 horas, tendrán
derecho a 500 UF;
d) d) Y quienes desempeñen más de 43 horas, tendrán derecho a 650 UF.
Y quienes desempeñen más de 43 horas, tendrán derecho a 650 UF.
6. ¿Cuáles son los cupos para acceder a estos beneficios?
6. ¿ C u á l e s son los cupos para acceder a estos beneficios?
Para el 2023 y 2024 son 500 para cada anualidad.
7. ¿Cuál es el procedimiento para postular a uno de estos cupos?
7. ¿ C u á l es el procedimiento para postular a uno de estos cupos?
Para acceder a la bonificación por retiro voluntario y a la bonificación
adicional, los profesionales funcionarios deberán presentar su postulación
entre el primer día hábil del mes de agosto y el último día hábil del mes de
septiembre del año calendario; comunicando su decisión de renunciar
voluntariamente, en el Departamento de Recursos Humanos o la unidad
que cumpla estas funciones en el organismo en el cual se desempeñan,
quien remitirá los antecedentes a la Subsecretaría de Redes Asistenciales.
Los beneficiarios podrán participar en cualquiera de los procesos de
Los beneficiarios podrán participar en cualquiera d e los procesos d e
postulación, hasta el correspondiente a aquel en que cumplan 69 años de
edad.
Excepcionalmente por el año 2022 y 2023 aquellos funcionarios que, al 1 de
enero de 2022 o de 2023, tengan 70 o más años de edad y cumplan los
demás requisitos establecidos, podrá postular a los beneficios que señalan
dichas leyes a más tardar el 31 de mayo de 2022 o de 2023, las que serán
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 5 7 8 ][578]
de acuerdo a lo establecido para cada una de las citadas leyes.
Las postulaciones quedarán afectas a los cupos que señalen las normas
antes referidas, según corresponda.
Corresponde a la Subsecretaría de Redes Asistenciales, mediante resolución
fundada, determinar quiénes serán los beneficiarios de los cupos
fundada, determinar quiénes serán los beneficiarios d e los cupos
correspondientes a cada año.
En caso de haber más postulantes que cupos disponibles para un año, se
seleccionarán a los beneficiarios conforme a los siguientes criterios: edad,
años de servicio, número de días de licencias médicas, número de horas
contratadas al momento de la postulación y en última instancia, en caso de
persistir empates, resolverá el Subsecretario de Redes Asistenciales.
Dentro de los 5 días hábiles siguientes a la fecha de la dictación de la
resolución antes indicada, la institución deberá notificar el resultado del
proceso de postulación a cada uno de los postulantes, a través de los
medios o instrumentos que define la presente iniciativa.
Por su parte, los profesionales funcionarios que resultaren beneficiarios
de cupos en la bonificación por retiro voluntario deberán informar por escrito
al Departamento de Recursos Humanos o a quien cumpla la función en su
institución empleadora, a más tardar el último día del mes siguiente a la
fecha de dictación de la resolución que le asigna el cupo, la fecha en que
harán efectiva su renuncia voluntaria al cargo y al total de horas que sirvan.
Esta fecha deberá hacerse efectiva a más tardar el día primero del
quinto mes siguiente del vencimiento del plazo para fijar la fecha d e
quinto mes siguiente del vencimiento del plazo para fijar la fecha de
renuncia voluntaria definitiva.
Los profesionales funcionarios q u e habiendo postulado y q u e
Los profesionales funcionarios que habiendo postulado y que
cumpliendo los requisitos establecidos, no fueren seleccionados por falta de
cupos, pasarán a integrar de forma preferente el listado de seleccionados
del proceso correspondiente al año o años siguientes, sin necesidad de
realizar nueva postulación.
El profesional que, habiendo sido seleccionado, desista del cupo,
puede volver a postular, por una vez, hasta el proceso en que cumpla 69
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 5 7 9 ][579]
años de edad. Como ya se señaló aquellos que tengan más de 70 años
podrán postular extraordinariamente hasta el 31 de mayo de 2022.
8. ¿Qué pasa si no se postula?
8. ¿ Q u é pasa si no se postula?
Quienes, cumpliendo los requisitos no postulen a los beneficios, o habiendo
postulado, no hagan efectiva su renuncia voluntaria, se entenderá que
renuncian irrevocablemente a los beneficios propuestos e n l a ley d e
renuncian irrevocablemente a los beneficios propuestos en la ley de
incentivo al retiro.
9. ¿Cómo se pagan los beneficios?
9. ¿ C ó m o se pagan los beneficios?
El pago de los beneficios asociados al presente plan de retiro, se efectuará
por parte de la institución en que se haya desempeñado el profesional
funcionario, dentro de los treinta días siguientes a la total tramitación del
acto administrativo.
Estas bonificaciones no serán imponibles ni constituirán renta para ningún
efecto legal, y no estarán afectas a descuento alguno.
10. ¿Cuáles son las inhabilidades e incompatibilidades a que
quedarán sujetos los profesionales funcionarios que reciban los
beneficios?
Los profesionales funcionarios que cesen en sus cargos no podrán ser
nombrados ni contratados como funcionarios en calidad d e titular o a
nombrados ni contratados como funcionarios en calidad de titular o a
contrata, ni contratados a honorarios asimilados a grado o sobre la base de
honorarios a suma alzada en Servicios d e Salud o establecimientos d e
honorarios a suma alzada en Servicios de Salud o establecimientos de
carácter experimental, durante los 5 años siguientes al término de su relación
laboral, a menos que, previamente, devuelvan la totalidad de los beneficios
percibidos, debidamente reajustados por la variación del Índice de Precios
percibidos, debidamente reajustados por la variación del índice de Precios
al Consumidor.
La Ley 20.986 en su artículo 11 dispone: “Los profesionales funcionarios que
La Ley 20.986 en su artículo 11 dispone: "Los profesionales funcionarios que
cesen en sus cargos por aplicación de lo dispuesto en esta ley no podrán ser
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 5 8 O ][580]
honorarios a suma alzada, en ninguno de los organismos señalados en el
inciso primero del artículo 1, durante los cinco años
siguientes al término de su relación laboral, a menos que, previamente,
devuelvan l a totalidad d e los beneficios percibidos, debidamente
devuelvan la totalidad de los beneficios percibidos, debidamente
reajustados por la variación del Índice de Precios al Consumidor,
reajustados p o r l a variación d e l índice d e Precios a l Consumidor,
determinado por el Instituto Nacional de Estadísticas, entre el mes del pago
del beneficio respectivo y el mes anterior al de la restitución, más el interés
corriente para operaciones reajustables.
No obstante lo señalado en el inciso anterior, los profesionales funcionarios
podrán celebrar los convenios regulados por el artículo 24 de la ley Nº 19.664.
podrán celebrar los convenios regulados por el artículo 24 de la ley N° 19.664.
Excepcionalmente, l o s profesionales funcionarios q u e percibieron
Excepcionalmente, los profesionales funcionarios que percibieron
cualquiera de las bonificaciones establecidas en esta ley, podrán ser
cualquiera d e las bonificaciones establecidas en esta ley, podrán ser
contratados sobre la base de honorarios a suma alzada, de acuerdo a las
disponibilidades presupuestarias anuales, para efectos de realizar funciones
en un programa especial que será administrado por la Subsecretaría de
Redes Asistenciales, en los casos siguientes:
1. Criterio sanitario, incluyendo, entre otros, disminución de listas de espera,
situaciones de emergencia sanitaria y catástrofes naturales, de conformidad
a lo que defina el reglamento a que se refiere el artículo 13.
2. Localidad extrema y rezagada, d e conformidad a lo que defina el
2. Localidad extrema y rezagada, de conformidad a lo que defina el
reglamento a
que se refiere el artículo 13.
3. Actividades tutoriales docentes de programas de formación de
3. Actividades tutoriales docentes d e programas d e formación d e
conformidad a
lo que defina el reglamento a que se refiere el artículo 13”.
lo que defina el reglamento a que se refiere el artículo 13".
11. C a s o s especiales:
11. Casos especiales:
Resulta pertinente señalar que el Hospital Clínico de la Fuerza Aérea
Resulta pertinente señalar que el Hospital Clínico d e la Fuerza Aérea
constituye una repartición dependiente del Ministerio de Defensa Nacional,
a través de la Fuera Aérea de Chile, y en tal carácter forma parte de la
Administración del Estado, revistiendo la naturaleza jurídica de Servicio
Administración del Estado, revistiendo la naturaleza jurídica d e Servicio
Fiscal, que cuenta, entre otros, acorde a la ley N° 18.476, con servidores
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [581][581]
regidos por el Código del Trabajo y su legislación complementaria, con las
excepciones que la propia ley menciona.
Por dicho motivo no le resulta aplicable la obligatoriedad al funcionario de
renunciar a cargos en dicho establecimiento, por no que no está
renunciar a cargos e n dicho establecimiento, p o r n o q u e n o está
contemplado en el artículo 1 de la Ley 20.986 (dependientes del Servicio de
Salud o de carácter experimental).
Misma situación se produce en aquellos funcionarios dependientes de
Misma situación se produce en aquellos funcionarios dependientes d e
Municipalidades, de conformidad a lo dispuesto en Dictamen N° 78729 del
año 2014 que en lo pertinente señala: “A continuación, es preciso destacar
año 2014 que en lo pertinente señala: "A continuación, es preciso destacar
que el artículo 6° de la citada ley establece que los funcionarios que cesen
en sus empleos por aplicación de lo dispuesto en esa normativa, no podrán
ser nombrados ni contratados asimilados a grado o sobre la base de
ser nombrados ni contratados asimilados a grado o sobre la base d e
honorarios en ninguno de los organismos señalados en el artículo 1°, durante
los cinco años siguientes al término de su relación laboral, a menos que
previamente devuelvan la totalidad del beneficio percibido, expresado en
unidades de fomento, más el interés corriente para operaciones
unidades d e fomento, m á s e l interés corriente p a r a operaciones
reajusta bles.
reajustables.
Como puede advertirse, l a reseñada inhabilidad para reingresar a l a
Como puede advertirse, la reseñada inhabilidad para reingresar a la
Administración del Estado, solo está referida a los favorecidos con el bono
en comento en relación con las entidades indicadas taxativamente en el
anotado artículo 1°, inciso primero, de la ley N° 20.612, y en armonía con lo
resuelto, en lo pertinente, en los dictámenes Nos 75.617, de 2012 y 73.036, de
2013, de este origen, en dicho precepto no están contempladas las
2013, d e este origen, e n dicho precepto n o están contempladas las
municipalidades, ni tampoco los empleados regidos por la ley N° 19.378,
Estatuto de Atención Primaria de Salud Municipal, de lo cual es posible
concluir que, en la especie, el afectado, en tanto beneficiario d e la
concluir que, en la especie, el afectado, en tanto beneficiario de la
bonificación de retiro voluntario, no se encuentra imposibilitado para
bonificación d e retiro voluntario, n o se encuentra imposibilitado para
desempeñar servicios en un consultorio como el que alude, por tratarse de
un organismo no considerado por esa normativa”.
un organismo no considerado por esa normativa".
Tampoco rige la limitación para reingresar a la Administración Pública de
conformidad al Dictamen N° 31431 d e 2018 que señala "En este sentido,
conformidad al Dictamen N° 31431 de 2018 que señala “En este sentido,
cabe inferir que el beneficiario del mencionado estipendio sólo se
cabe inferir q u e e l beneficiario d e l mencionado estipendio sólo s e
encuentra imposibilitado de cumplir funciones en las entidades indicadas
taxativamente en la precitada disposición, no pudiendo extender esa
taxativamente en la precitada disposición, n o pudiendo extender esa
prohibición respecto de desempeños en otros organismos distintos de los
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 5 8 2 ][582]
expresados como, por ejemplo, las municipalidades o Centros de Salud
Familiar. Ello, por cuanto las normas que establecen inhabilidades son de
carácter excepcional y de derecho estricto, razón por la que no pueden ser
aplicadas sobre figuras o situaciones no contempladas en el ordenamiento
de modo explícito (aplica criterio contenido entre otros, en los dictámenes
N°s. 8.302, d e 2011; 73.036, d e 2013 y 78.729, d e 2014, d e este origen,
Nºs. 8.302, de 2011; 73.036, de 2013 y 78.729, de 2014, de este origen,
respecto de otros estipendios de similar naturaleza)".
respecto de otros estipendios de similar naturaleza)”.
En otro dictamen, que se pronuncia sobre la posibilidad de ser contratado
por una Corporación Municipal, señala : ”Como puede advertirse, la
por una Corporación Municipal, señala : "Como puede advertirse, l a
reseñada inhabilidad para reingresar a la Administración del Estado, solo
está referida a los favorecidos con el bono en comento en relación con las
entidades indicadas taxativamente en el anotado artículo 1°, inciso primero,
entidades indicadas taxativamente en el anotado artículo 10, inciso primero,
de la ley N° 20.612, y en armonía con lo resuelto, en lo pertinente, en los
dictámenes Nos 75.617, de 2012 y 73.036, de 2013, de este origen, en dicho
precepto no están contempladas las municipalidades, ni tampoco los
empleados regidos por la ley N° 19.378, Estatuto de Atención Primaria de
Salud Municipal, d e lo cual es posible concluir que, en la especie, el
Salud Municipal, de lo cual es posible concluir que, en la especie, el
afectado, en tanto beneficiario de la bonificación de retiro voluntario, no se
encuentra imposibilitado para desempeñar servicios en un consultorio como
el que alude, por tratarse de un organismo no considerado por esa
el que alude, p o r tratarse d e un organismo n o considerado por esa
normativa.
II. B O N O POST LABORAL
II. BONO POST LABORAL
1. Marco Legal:
Por su parte la Ley N° 20.305 publicada con fecha 5 de diciembre de 2008
establece mejores condiciones de retiro d e los trabajadores del sector
establece mejores condiciones de retiro de los trabajadores del sector
público con bajas tasas de reemplazo de sus pensiones, la que se traduce
en un bono de naturaleza laboral de $50.000 mensuales, para el personal
que a la fecha de entrada en vigencia de esta ley desempeñe un cargo de
planta o a contrata y al contratado conforme al Código del Trabajo, en los
órganos y servicios públicos regidos por el Título II de la ley N° 18.575; el
órganos y servicios públicos regidos por el Título ll de la ley N° 18.575; el
decreto N° 2.421, de 1964, del Ministerio de Hacienda, que fija el texto
refundido de la ley N°10.336; el decreto N° 291, de 1993, del Ministerio del
Interior, que fija el texto refundido de la ley N° 19.175; la ley N° 18.838; el
párrafo 2° del título III de la ley N° 18.962; la ley N° 16.752; el título VII de la ley
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 5 8 3 ][583]
N° 19.284; la ley N° 19.140; los artículos 4° letra i) y 19 de la ley N° 18.348; las
N° 19.284; la ley N° 19.140; los artículos 40 letra 1) y 19 de la ley N° 18.348; las
leyes N° 17.995 y N°18.632, y las municipalidades, y a los trabajadores de
sectores de la Administración del Estado que hayan sido traspasados o se
traspasen a dichas municipalidades en virtud de lo dispuesto por el decreto
con fuerza de ley N°1-3.063, de 1980, del Ministerio del Interior.
2. Beneficiarios:
El personal mencionado anteriormente, tendrá derecho al bono siempre
que se encuentre afiliado al Sistema de Pensiones del decreto ley N° 3.500,
de 1980, y cotice en dicho sistema por el ejercicio de su función pública y
cumpla con los requisitos del artículo 2°.
El mencionado Artículo 2° establece lo siguiente: “Para tener derecho al
El mencionado Artículo 2° establece lo siguiente: "Para tener derecho al
bono del artículo anterior será necesario cumplir con los siguientes requisitos
copulativos:
1. Tener las calidades mencionadas en el inciso primero del artículo 1°
en los referidos organismos o en sus antecesores legales, tanto a la fecha de
la postulación para acceder al bono como con anterioridad al 1 de mayo
de 1981 (Se aplica a los funcionarios afectos a la Ley 19.664 y 15.076 que se
desempeñen en alguno de los Servicios de Salud señalados en el artículo 16
del Decreto con Fuerza de Ley N° 1 de 2005, del Ministerio de Salud);
del Decreto con Fuerza de Ley Nº 1 de 2005, del Ministerio de Salud);
2. Tener a lo menos 20 años de servicios en las instituciones señaladas
en el artículo anterior o las que sean sus antecesores legales, a la fecha de
la publicación de la presente ley.
3. Tener una tasa de reemplazo líquida estimada igual o inferior a 55%
y acceder a una pensión de vejez líquida regida por el decreto ley N° 3.500,
de 1980, igual o inferior al monto del límite máximo inicial de pensiones de
las ex cajas de previsión fusionadas en el Instituto de Normalización
las e x cajas d e previsión fusionadas e n e l Instituto d e Normalización
Previsional, a que se refiere el artículo 9° de la ley N° 19.200, vigente a la
fecha e n q u e la Superintendencia d e Administradoras d e Fondos d e
fecha en que la Superintendencia de Administradoras de Fondos de
Pensiones solicite la información señalada en el inciso segundo del artículo
3°. 3. Tener una tasa de reemplazo líquida estimada igual o inferior a 55% y
acceder a una pensión de vejez líquida regida por el decreto ley N° 3.500,
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 5 8 4 ][584]
Previsional, a que se refiere el artículo 9O de la ley N° 19.200, vigente a la
3 O
3°.
Para este efecto se entenderá por:
a) Pensión de vejez líquida. Es aquella pensión de vejez otorgada según el
decreto ley N° 3.500, de 1980, a que pueda tener derecho el personal afecto
a la presente ley, descontadas las cotizaciones obligatorias de salud.
a la presente ley, descontadas las cotizaciones obligatorias d e salud.
Además, a dicha pensión se le sumará cualquiera otra pensión y jubilación
líquida que estuviere percibiendo por alguna de las ex -cajas de previsión
del antiguo régimen previsional fusionadas en el Instituto de Normalización
Previsional, por la Dirección de Previsión de Carabineros de Chile, y por la
Caja de Previsión de la Defensa Nacional, con excepción de las pensiones
de viudez y de sobrevivencia, contempladas en cualquiera de los regímenes
Para efectos del párrafo anterior de este literal, la estimación del monto de
la pensión de vejez líquida corresponderá al menor valor entre la proyección
de:
i. La primera anualidad de la modalidad de retiro programado
i. La primera anualidad d e l a modalidad d e retiro programado
establecida en el decreto ley N° 3.500, de 1980. Dicha proyección se
efectuará considerando el Fondo de Pensiones en que se encontraren
las cotizaciones obligatorias. Sin embargo, si éstas estuvieren en los
Fondos de Pensiones Tipo A y B, la proyección deberá efectuarse en el
Fondo de Pensiones Tipo D. Con todo, en la estimación de dicho monto
se descontará el valor presente de la cuota mortuoria, calculada con
los mismos parámetros utilizados en la estimación de la pensión de vejez
señalados precedentemente, o
ii. Una renta vitalicia inmediata del decreto ley N° 3.500, de 1980, sin
condiciones especiales de cobertura, considerando la edad, el grupo
familiar y el total del saldo acumulado en la cuenta de capitalización
individual, q u e e l beneficiario t e n g a a l a f e c h a e n q u e l a
individual, que el beneficiario tenga a la fecha en que la
Administradora de Fondos de Pensiones solicite la información a que se
refiere el inciso segundo del artículo 3° de la presente ley. Para este
refiere el inciso segundo del artículo 3O de la presente ley. Para este
cálculo se utilizará la tasa de interés promedio implícita en las rentas
vitalicias de vejez, otorgadas de conformidad al decreto ley N° 3.500,
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 5 8 5 ][585]
de 1980, en los últimos seis meses inmediatamente anteriores a aquel
en que se efectúe la referida solicitud.
Lo dispuesto en el párrafo precedente, es sin perjuicio de la modalidad de
pensión de vejez a que opte el beneficiario del bono al momento de
pensión d e vejez a que opte el beneficiario del bono al momento d e
pensionarse. Para lo anterior, la administradora de fondos de pensiones
considerará el saldo acumulado en la cuenta de capitalización individual
incluido el Bono de Reconocimiento a que tenga derecho el trabajador, al
último día del mes en que la Superintendencia de Administradora de Fondos
de Pensiones le solicitó la información a que se refiere el inciso segundo del
artículo 3°. No se incluirán en dicho monto las cotizaciones voluntarias, los
artículo 3O. No se incluirán en dicho monto las cotizaciones voluntarias, los
depósitos de ahorro previsional voluntario, ni los depósitos convenidos a que
se refiere el artículo 20 del decreto ley N° 3.500, de 1980.
b) Remuneración promedio líquida. Es el promedio de las remuneraciones
mensuales percibidas durante los 12 meses inmediatamente anteriores a la
fecha de la solicitud de información señalada en el inciso primero del
fecha d e la solicitud d e información señalada en el inciso primero del
artículo 3°, actualizadas según la variación del índice de precios al
artículo 3O, actualizadas según l a variación del índice d e precios a l
consumidor determinado por el Instituto Nacional de Estadísticas, respecto
de las cuales se hubieren efectuado cotizaciones obligatorias, descontadas
estas últimas. Sin embargo, en los casos que a continuación se indican, la
remuneración promedio líquida se calculará considerando el promedio de
las remuneraciones mensuales percibidas durante los 36 meses
las remuneraciones mensuales percibidas d u r a n t e l o s 3 6 meses
inmediatamente anteriores a la fecha de la solicitud de información
inmediatamente anteriores a l a fecha d e la solicitud d e información
indicada en el inciso anterior, respecto de las cuales se hubieren efectuado
cotizaciones obligatorias, descontadas estas últimas, las que se actualizarán
de conformidad a lo dispuesto en el inciso anterior:
i) Respecto de aquellos funcionarios a contrata que en los tres últimos
años anteriores a la fecha de la solicitud de información indicada en el
inciso anterior hayan cambiado la calidad jurídica de su designación,
pasando en un mismo servicio desde un cargo de planta a un empleo
a contrata.
ii) Respecto de los funcionarios a contrata que en los tres últimos años
anteriores a la fecha de solicitud de información antes indicada hayan
cambiado de grado. Lo anterior, no será aplicable en los casos de
cambios de calidad jurídica desde la contrata a la planta, o de
cambios d e calidad jurídica desde la contrata a la planta, o d e
aumentos de grados por promoción o ascenso.
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 5 8 6 ][586]
iii) Respecto de los trabajadores afectos al Código del Trabajo que en
los tres últimos años anteriores a la fecha de solicitud de información
antes señalada hayan aumentado sus remuneraciones, y ese aumento
no tenga su origen en reajustes generales de remuneraciones
no tenga s u origen e n reajustes generales d e remuneraciones
otorgados al sector público o en alguna otra ley.
iv) Respecto de los trabajadores que durante los 12 meses inmediatamente
anteriores a la fecha de solicitud de información antes indicada no hubieren
percibido remuneraciones mensuales por encontrarse designados en
percibido remuneraciones mensuales p o r encontrarse designados e n
comisión de servicio o con permiso sin goce de remuneraciones.
c) Tasa de reemplazo líquida. La expresión porcentual del cuociente que
resulte de dividir el monto mensual de la pensión de vejez líquida
resulte d e dividir el monto mensual d e l a pensión d e vejez líquida
determinado d e conformidad c o n l a letra a ) precedente, p o r l a
determinado de conformidad con la letra a) precedente, por la
remuneración promedio líquida calculada según la letra b) anterior.
4. Tener cumplidos 65 años de edad en el caso de los hombres y 60
años de edad tratándose de las mujeres.
5. Cesar en el cargo o terminar el contrato d e trabajo, e n las
5. Cesar en el cargo o terminar el contrato de trabajo, en las
instituciones señaladas en el artículo 1º, sea por renuncia voluntaria, por
instituciones señaladas en el artículo 10, sea por renuncia voluntaria, por
obtener pensión de vejez de conformidad con el decreto ley Nº 3.500, de
obtener pensión de vejez de conformidad con el decreto ley N° 3.500, de
1980, por supresión del empleo o por aplicación del inciso primero del
artículo 161 del Código del Trabajo, dentro de los 12 meses siguientes de
cumplirse las edades señaladas en el número anterior, según corresponda.
El personal que preste servicios por jornadas parciales deberá renunciar al
total de horas que sirvan en las entidades mencionadas en el artículo
total d e horas que sirvan en las entidades mencionadas en el artículo
Podrá acceder al bono el personal que cese en sus funciones o termine su
contrato de trabajo, por las causales señaladas en el número anterior hasta
el 31 de diciembre de 2024.
3. Situación con la publicación de Ley N° 21.306:
Con la dictación de la Ley N° 21.306, de fecha 30 de diciembre de 2020, en
su artículo 80 se genera un nuevo plazo de postulación al disponer lo
su artículo 80 se genera un nuevo plazo d e postulación al disponer lo
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 5 8 n[587]
“Artículo 80.- Sin perjuicio de lo establecido en el artículo 3 de la ley Nº 20.305,
"Artículo 80.- Sin perjuicio de lo establecido en el artículo 3 de la ley N° 20.305,
otórgase, por única vez, el plazo de un año contado desde la publicación
de esta ley para impetrar el bono de la ley Nº 20.305, a los exfuncionarios y
de esta ley para impetrar el bono de la ley N° 20.305, a los exfuncionarios y
exfuncionarias que, cumpliendo los requisitos legales para acceder a él, no
presentaron la solicitud para impetrar dicho bono o que habiéndolo
presentaron l a solicitud para impetrar dicho bono o q u e habiéndolo
solicitado no hubiesen accedido al bono por motivos no imputables a ellos.
En este caso, se deberá postular en la institución exempleadora y el bono se
devengará a contar del día primero del mes siguiente de la fecha del acto
administrativo que lo concede.
Asimismo, podrán acogerse al plazo especial antes señalado aquellos
funcionarios y funcionarias que, en el momento del cese de funciones en el
servicio respectivo, se acogieron a los beneficios de leyes de incentivos al
retiro voluntario que contemplaron plazos y/o edades distintos de los
retiro voluntario que contemplaron plazos y / o edades distintos d e los
señalados en los numerales 4 y 5 del artículo 2 y en el artículo 3 de la ley Nº
señalados en los numerales 4 y 5 del artículo 2 y en el artículo 3 de la ley N°
20.305, tales como la ley Nº 20.374 y la ley Nº 20.135, siempre que cumplan
20.305, tales como la ley N° 20.374 y la ley N° 20.135, siempre que cumplan
los demás requisitos para acceder al bono de la ley Nº 20.305. En este caso,
los demás requisitos para acceder al bono de la ley N° 20.305. En este caso,
se deberá postular en la institución exempleadora y el bono se devengará
a contar del día primero del mes siguiente de la fecha del acto
a contar del d í a primero d e l mes siguiente d e l a fecha d e l a c t o
Para los efectos del cómputo de los años de servicio a que se refiere la ley
Nº 20.305, se considerará el tiempo servido en la ex-corporación que
N° 20.305, se considerará el tiempo servido en la ex-corporación que
administró el Hospital Clínico San Borja Arriarán (Ex-Paula Jaraquemada) del
Servicio de Salud Metropolitano Central".
Servicio de Salud Metropolitano Central”.
Las otras leyes de incentivo al retiro del resto de los profesionales funcionarios
públicos contemplan la siguiente compatibilidad: “El personal regido por las
públicos contemplan la siguiente compatibilidad: "El personal regido por las
presente Ley N° XXXX que postule al incentivo al retiro, tendrá derecho a
presentar la solicitud para acceder al bono establecido en la ley N° 20.305,
en l a misma oportunidad e n q u e comunique su fecha d e renuncia
en la misma oportunidad en que comunique su fecha de renuncia
voluntaria. Para tal efecto, se considerarán los plazos y edades establecidos
en la presente ley, sin que sean aplicables a su respecto los plazos de doce
meses señalados en los artículos 2 número 5, y 3 de la ley N° 20.305”.
meses señalados en los artículos 2 número 5, y 3 de la ley N° 20.305".
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 5 8 8 ][588]
4. 4. Dictamen N° 312586 de febrero de 2023:
Dictamen N° 312586 de febrero de 2023:
Contraloría luego de pedir informes respectivos determinó en el presente
año, en síntesis, lo siguiente:
"Corresponde mencionar q u e l a l e y N ° 20.986 - q u e concede u n a
“Corresponde mencionar que la ley Nº 20.986 -que concede una
bonificación por retiro voluntario a los profesionales funcionarios que indica-
, no contempla ninguna prerrogativa expresa para acceder a ese beneficio
y al referido bono post laboral con reglas distintas a la general señalada por
la ley Nº 20.305, razón por la que se infiere que, para acceder a ambos
la ley N° 20.305, razón por la que se infiere que, para acceder a ambos
estipendios, los interesados deben verificar, entre otros requisitos, los plazos
de postulación, edad y cese de servicios que cada una esas normativas
prevén (aplica criterio contenido en el dictamen Nº 31.526, de 2019, de este
prevén (aplica criterio contenido en el dictamen N° 31.526, de 2019, de este
origen).
De este modo, no procede que quienes obtuvieron la bonificación por retiro
de la ley Nº 20.986 perciban el bono post laboral en plazos y con edades
de la ley N° 20.986 perciban el bono post laboral en plazos y con edades
distintas a las de la ley Nº 20.305, por aplicación de lo previsto en el inciso
distintas a las de la ley N° 20.305, por aplicación de lo previsto en el inciso
segundo del artículo 80 de la ley Nº 21.306, puesto que este último precepto
segundo del artículo 80 de la ley N° 21.306, puesto que este último precepto
solo se refiere a la situación en que la propia ley de incentivo al retiro dispone
expresamente de plazos y edades diferentes a la regla general de la ley N°
expresamente de plazos y edades diferentes a la regla general de la ley Nº
20.305, lo que no ocurre en el caso de la ley N° 20.986.
20.305, lo que no ocurre en el caso de la ley Nº 20.986.
5. Conclusiones:
Se hace imprescindible efectuar una modificación legal agregando el
siguiente artículo que señale: “El personal médico regido por las presente
siguiente artículo que señale: "El personal médico regido por las presente
Ley N° 20.986 (o la que fije el nuevo incentivo al retiro) que postule al
incentivo al retiro, tendrá derecho a presentar la solicitud para acceder al
bono establecido en la ley N° 20.305, en la misma oportunidad en que
comunique su fecha de renuncia voluntaria. Para tal efecto, se considerarán
los plazos y edades establecidos en la presente ley, sin que sean aplicables
a su respecto los plazos de doce meses señalados en los artículos 2 número
5, y 3 de la ley N° 20.305".
5, y 3 de la ley N° 20.305”.
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 5 8 9 ][589]
XVI. L O S PROGRAMAS D E FORMACIÓN D E
XVI. LOS PROGRAMAS DE FORMACIÓN DE
ESPECIALISTAS E N E L SISTEMA NACIONAL D E
ESPECIALISTAS EN EL SISTEMA NACIONAL DE
SERVICIOS DE SALUD Y EL PERIODO ASISTENCIAL
OBLIGATORIO
Docentes: Gabriel Nieto M., abogado Jefe UDELAM y Pablo Pérez O.,
Abogado UDELAM
LOS PROGRAMAS DE ESPECIALIZACIÓN MÉDICA DE LA LEY 19.664.
1. Generalidades
Uno de los atractivos concretos que pueden observarse al momento de
ingresar como profesional funcionarios a los establecimientos de los Servicios
de Salud, es la posibilidad de acceder a los cupos y al financiamiento que
la misma Administración del Estado ofrece a aquellos que han permanecido
o que se comprometan a permanecer en el servicio público.
Ello, porque uno de los procesos más relevantes para los médicos que inician
su carrera funcionaria, es su especialización en alguna rama de la medicina.
Por supuesto que existe la posibilidad de que el médico pueda financiar por
sí mismo algún programa académico de especialización en alguna entidad
educacional que ofrezca los cursos y postgrados respectivos. Estos son los
que en la jerga común se denominan “autofinanciados”. Sin embargo, nos
que en la jerga común se denominan "autofinanciados". Sin embargo, nos
centraremos solamente en aquellos programas que ofrece el Ministerio de
Salud, por medio de la Subsecretaría de Redes Asistenciales, los Servicios de
Salud o las entidades empleadoras correspondientes.
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 5 9 0 ][590]
2. Formas De Ingreso
Profesionales que ingresaron a cargos diurnos mediante
el artículo 8 (MGZ)
el artículo 8° (MGZ)
Ley N° 19.664
Ley N' 19.664
Formas de
ingreso a la red
asistencial
Profesionales que ingresaron por contratación directa
del Director de Servicio de Salud, conforme al artículo 90
del Director de Servicio de Salud, conforme al artículo 9°
Profesionales con
desempeño en la
Atención Primaria de
alud, en virtud de la Ley
Salud, en virtud de la Ley
19.378.
Profesionales recién egresados que ingresan inmediatamente a
un programa de especialización, lo hacen en calidad de becarios.
3. Acceso A Programas De Especialización De Médicos Que Ingresaron A La
Edf Por El Proceso De Selección Contemplado En El Artículo 8° De La Ley
Estos profesionales funcionarios gozan de igualdad de oportunidades para
acceder a los programas que ofrezca el Servicio o el Ministerio de Salud.
Los requisitos generales que establece la ley para estos profesionales
funcionarios son:
1(3.- Haberse desempeñado previamente, por un lapso no inferior a tres años,
1°.- Haberse desempeñado previamente, por un lapso no inferior a tres años,
en el nivel primario de atención de uno o más Servicios de Salud o en
en el nivel primario de atención de uno o más Servicios d e Salud o en
establecimientos de salud Municipal. Tratándose de profesionales
establecimientos d e salud Municipal. Tratándose d e profesionales
funcionarios dependientes de los Servicios de Salud, se considerará como
desempeño en atención primaria aquel realizado en Hospitales Tipo 3 y 4,
consultorios, postas rurales u otras unidades semejantes de igual
consultorios, postas rurales u otras unidades semejantes d e i g u a l
complejidad de atención. Con todo, respecto de profesionales de
complejidad d e atención. C o n todo, respecto d e profesionales d e
Hospitales Tipo 3, el Subdirector Médico del respectivo Servicio de Salud
certificará el tiempo durante el cual dichos servidores se hubieren
certificará e l tiempo durante e l c u a l dichos servidores s e hubieren
desempeñado en labores de esa naturaleza.
A mayor abundamiento, debemos agregar que, establecimientos de
A mayor abundamiento, debemos agregar que, establecimientos d e
atención primaria de salud, son aquellos de complejidad baja, con una alta
cobertura de población y de atención ambulatoria. Se comprenden acá,
los consultorios generales urbanos, que son aquellos cuya población
los consultorios generales urbanos, q u e son aquellos cuya población
asignada no puede llegar hasta los 30.000 habitantes; consultorios generales
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [591][591]
rurales, esto es, los que atienden localidades que poseen entre 2.000 y 5.000
habitantes, teniendo como límite 20.000 habitantes. Estos consultorios
habitantes, teniendo c o m o límite 20.000 habitantes. Estos consultorios
entregan atención ambulatoria en el nivel primario, pero con una dotación
menor de recursos. Dependen de un consultorio urbano u hospital Tipo 4. Se
comprenden acá, los Centros de Atención Familiar (CESFAM), el Centro
Comunitario de Salud Familiar (CCSF), el Centro de Salud Rural (CSR), el
Centro de Salud Urbano (CSU), el consultorio de Salud Mental (COSAM), el
Servicio de Atención Primaria de Urgencia (SAPU), las postas rurales (PR) y las
Estaciones Médico Rurales (EMR); establecimientos de salud municipal.
Por su parte, los profesionales funcionarios dependientes de los Servicios de
Salud que, si bien, se desempeñan en el nivel secundario, para estos efectos
se consideran del nivel primario de atención de salud, siempre que se
se consideran del nivel primario d e atención d e salud, siempre que se
desempeñen e n Hospitales d e mediana complejidad y comunitarios,
desempeñen en Hospitales de mediana complejidad y comunitarios,
complejidad de atención.
Los Hospitales son aquellos establecimientos destinados a tratar pacientes
que han sido derivados desde los establecimientos de atención primaria, o
bien, integrados de emergencia. En la actualidad los hospitales se clasifican
en Establecimiento d e m e n o r complejidad y Establecimientos d e
en Establecimiento de menor complejidad y Establecimientos de
Autogestión en red.
Los Establecimientos d e m e n o r complejidad, aquellos q u e realizan
Los Establecimientos de menor complejidad, aquellos que realizan
actividades de atención abierta, cerrada y de urgencia, de baja
actividades d e atención abierta, cerrada y d e urgencia, d e b a j a
complejidad, que desarrollan principalmente actividades de nivel primario
y algunas de especialidad, de acuerdo a su rol dentro de la Red Asistencial
que integra y en el área de competencia que determine el Director de
Servicio en consulta con el Consejo de Integración de la Red Asistencial. A
su v e z estos s e clasifican e n establecimientos d e mediana y b a j a
su vez estos se clasifican en establecimientos de mediana y baja
complejidad.
Los Hospitales de mediana complejidad (ex - tipo 3), son establecimientos
de menor complejidad con menos de cien camas de dotación, ubicados
en localidades urbano-rurales de más de 10.000 habitantes con un área de
influencia no superior a 30.000 habitantes.
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 5 9 2 ][592]
Por su parte, los hospitales d e baja complejidad (Ex - tipo 4), son
Por su parte, los hospitales de baja complejidad (Ex - tipo 4), son
establecimientos de con menos de cien camas de dotación, ubicado en
localidades urbano-rurales de más de 10.000 habitantes con un área de
Por otro lado, se hace presente que, se considerará para el cómputo de los
tres años, el tiempo durante el cual el profesional funcionario haya hecho
uso de su feriado legal, de licencia médica o maternal, de permisos con
goce de remuneraciones para desarrollo de sus competencias y aquellos
casos en que, por decisión de la autoridad y por períodos transitorios y
determinados, se le encomienden otras actividades relacionadas con la
atención primaria.
4. Acceso a programas de especialización de médicos que ingresaron a la
EDF por contratación directa contemplada en el artículo 9° de la ley 19.664,
EDF por contratación directa contemplada en el artículo 9O de la ley 19.664,
médicos regidos por la ley 19.378 y recién egresados: los becarios.
La posibilidad de especialización no sólo se encuentra contemplada para
aquellos médicos cirujanos que ingresaron a la EDF por concurso público,
sino que, los demás profesionales, que ingresaron por contratación directa
de un Director de Servicio y aquellos, a que el Ministerio convoca, siendo
recién egresados del pregrado.
Así las cosas, el artículo 11 de la ley 19.664 establece que los demás
Así las cosas, el artículo 11 d e la ley 19.664 establece que los demás
profesionales funcionarios de la Etapa de Destinación y Formación y
profesionales funcionarios d e l a Etapa d e Destinación y Formación y
aquellos regidos por el Estatuto de la Atención Primaria de Salud Municipal
podrán acceder a programas de perfeccionamiento o especialización que
ofrezcan los Servicios de Salud o el Ministerio, en los términos establecidos en
el artículo 43° de la ley N° 15.076.
el artículo 43O de la ley N° 15.076.
En ese entendido, los Servicios de Salud y las Universidades del Estado o
reconocidas por éste podrán otorgar becas destinadas al
reconocidas p o r é s t e p o d r á n o t o r g a r b e c a s destinadas a l
perfeccionamiento de una especialidad médica, dental, químico-
perfeccionamiento d e u n a especialidad médica, dental, químico-
farmacéutica o bioquímica. Los otros empleadores de los demás Servicios
Públicos podrán otorgar becas de perfeccionamiento a sus profesionales
funcionarios en la Universidad de Chile o en otra universidad del Estado o
reconocida por éste y en los Servicios de Salud, conservándoles el goce de
su remuneración en las condiciones que fije el reglamento.
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 5 9 3 ][593]
La concesión de estas becas se hará por concurso. La duración de ellas no
podrá ser inferior a uno ni superior a tres años; serán incompatibles mientras
dure el período de adiestramiento con cualquier empleo o cargo de
dure el período d e adiestramiento con cualquier empleo o cargo d e
profesional funcionario y tendrán el horario que determine el reglamento
Los recién egresados podrán participar en el “Concurso de Becas para
Los recién egresados podrán participar en el "Concurso de Becas para
profesionales d e l a última promoción (CONISS)", mientras q u e los
profesionales de la última promoción (CONISS)”, mientras que los
profesionales que ingresaron en virtud del artículo 9° de la ley 19.664, lo
profesionales que ingresaron en virtud del artículo 9O de la ley 19.664, lo
pueden hacer, junto con los pueden hacer, junto con los profesionales regidos por la Ley 19.378 o la Ley
profesionales regidos por la Ley 19.378 o la Ley
15,076 a través del denominado “Proceso de Selección para acceder a
15,076 a través del denominado "Proceso de Selección para acceder a
cupos en programas de especialización para médicos cirujanos regidos por
el Artículo 9 de la Ley 19.664 (CONE SS), así como también mediante el
Proceso de Selección para acceder a cupos en programa de
Proceso d e Selección p a r a a c c e d e r a c u p o s e n programa d e
especialización para médicos cirujanos con desempeño en la atención
primaria de salud, contratados por la ley N° 19.378 o por el artículo 9° de la
primaria de salud, contratados por la ley N° 19.378 o por el artículo 9O de la
Ley N° 19.664 (CONE APS)
5. Comisionados De Estudio
Son aquellos profesionales que habiendo ingresado por el artículo 8 de la
Ley 19.664 accedieron a un cupo en algún programa de formación a través
del concurso destinado al efecto, ingresando a desarrollar el referido
programa en virtud de una comisión de estudio, la cual es una especie de
comisión de servicio, mediante la cual se le encarga al funcionario el
comisión d e servicio, mediante la cual se le encarga al funcionario el
desempeño de funciones ajenas al cargo, en este caso en concreto sería el
dar cumplimiento a las obligaciones docentes asistenciales que emanan
programa de formación, manteniendo su calidad de funcionarios.
Contraloría General de la República respecto a los comisionados en estudio
ha señalado lo siguiente: las comisiones de estudio son una especie de
comisión de servicio consistente en obligaciones que se imponen al
comisión d e servicio consistente e n obligaciones q u e se imponen a l
funcionario con respecto a labores de perfeccionamiento o capacitación
relacionadas con la naturaleza y fines del organismo que las ordena y con
las labores que el servidor debe desarrollar de acuerdo a su cargo, de
manera que su cumplimiento corresponde al ejercicio del empleo que
ocupa en el organismo de origen, cuya propiedad conserva.
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 5 9 4 ][594]
En este contexto, mantienen los mismos derechos y deberes que tenían
mientras ejercían sus funciones en el establecimiento para el cual se
mientras ejercían sus funciones e n el establecimiento para el cual se
desempeñaban, agregándose las obligaciones docentes asistenciales
referidas, las que se desarrollaran en el apartado de las obligaciones de los
becarios, por ser las mismas para los comisionados en estudio.
Dentro de los derechos que mantienen se encuentra el pago por las horas
extraordinarias que realicen en virtud del programa de formación, las que
deberán ser pagadas por el Servicio de Salud de origen, el cual en principio
debiese ser retribuido con descanso compensatorio o en su defecto pagar
en dinero el valor de las horas con el recargo de un 50%. Sin embargo, si
dicho trabajo en exceso no está en el marco del programa, el pago
corresponderá al establecimiento que ordenó dichas horas (sea con
corresponderá a l establecimiento q u e ordenó dichas horas (sea c o n
descanso compensatorio o con el pago de las horas.
En cuanto al beneficio de alimentación, concesión facultativa, reconocido
por la ley N° 20.799, que dispone que los establecimientos de salud
por la ley N° 20.799, q u e dispone q u e los establecimientos d e salud
dependientes de los Servicios de Salud podrán proporcionar y financiar
alimentación a los funcionarios de planta y a contrata que se desempeñen
en ellos. Como los comisionados en estudio mantienen su calidad d e
en ellos. Como los comisionados en estudio mantienen su calidad de
funcionarios, tienen derecho a recibir este beneficio, siempre que el centro
de salud entregue dicho derecho a sus funcionarios.
6. Becarios
Becarios son los profesionales que gozan de una beca de especialización,
Sistema Nacional de Servicios de Salud o de las Universidades. En ningún
caso son funcionarios públicos, por lo que sus derechos y obligaciones se
encuentran en el artículo 43 de la Ley 15.076 y los reglamentos contenidos
en los D.S 507 del año 1990 y D.S. N° 91 d e 2001, ambos del Ministerio de
en los D.S 507 del año 1990 y D.S. N° 91 de 2001, ambos del Ministerio de
Salud y por el convenio que firmen.
El artículo 43° de la ley 15.076 señala que, los Servicios de Salud y las
El artículo 430 de la ley 15.076 señala que, los Servicios d e Salud y las
Universidades del Estado o reconocidas por éste podrán otorgar becas
destinadas al perfeccionamiento de una especialidad médica, dental,
destinadas al perfeccionamiento d e una especialidad médica, dental,
químico-farmacéutica o bioquímica.
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 5 9 5 ][595]
profesional funcionario en los términos del artículo 13° y tendrán el horario
que determine el reglamento.
6.1. Derechos De Los Becarios
Los becarios tienen únicamente los derechos que el reglamento y el artículo
43 de la Ley 15.076 les reconoce, así lo ha confirmado Contraloría General
de la República que ha dictaminado que los médicos becarios carecen de
la calidad jurídica de funcionarios públicos, y en ese carácter, no tienen más
derechos que los expresamente reconocidos en la citada ley N° 15.076 y en
la reglamentación especial a que se encuentran sujetos en el goce de las
becas.
Estos derechos son los siguientes:
a) Pago de estipendios
El becario tiene derecho a estipendios mensuales, al cual el funcionario tiene
derecho durante el desarrollo del programa, es decir un monto de dinero
que comprende:
- Sueldo Base por 44 horas semanales;
- Agnación Familiar;
- Asignación especial de 15%, calculada sobre un sueldo base de 44 horas
semanales de trabajo de la ley N°19.664;
- Asignación del artículo 8° quáter de la ley N°15.076, que comprende un
32% del sueldo base, un 10% de la suma del sueldo base.
Este estipendio podrá ser incrementado por el Ministerio de Salud hasta en
un 100% para programas de interés nacional, fundado en razones
un 100% para programas d e interés nacional, fundado e n razones
epidemiológicas o de desarrollo de modelos de atención de salud, más los
derechos o aranceles que impliquen el costo de la formación.
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 5 9 6 ][596]
De acuerdo a lo que ha señalado Contraloría General de la República, estos
estipendios no constituyen remuneraciones, lo que trae como consecuencia
que, si se termina anticipadamente el programa, dichos estipendios deben
ser devueltos al organismo que concedió la beca.
b) Pago durante la inducción
Si se realiza un período de inducción, el becario tiene derecho al pago de
estipendio durante el tiempo que esta se desarrolle.
c) Feriado Legal
El reglamento le reconoce el derecho al feriado legal, en los términos que
corresponde a los funcionarios públicos afectos a la ley N°15.076, así lo
establece el artículo 14 del DS 507, el cual además establece expresamente
que no podrán acumularse períodos de feriado.
d) Pago de la Asignación de cambio de Residencia.
Los becarios tienen derecho a percibir la asignación de cambio de
Los becarios tienen derecho a percibir la asignación d e cambio d e
residencia, cuando para hacer uso de una beca de especialización deban
cambiar su lugar habitual. Así lo establece expresamente el artículo 29 de la
Ley 15.076 y lo ha reiterado la Contraloría.
e) Derechos Previsionales.
Los becarios tienen derecho al pago de cotizaciones previsionales, por lo
que los servicios de salud correspondientes deberán efectuar las
que los servicios d e salud correspondientes deberán efectuar las
imposiciones tanto de salud como las cotizaciones en AFP, las cuales se
calcularán sobre el valor del sueldo Base por 44 horas semanales y de la
Asignación especial de 15%, calculada sobre un sueldo base de 44 horas
semanales de trabajo de la ley N°19.664.
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 5 9 7 ][597]
f) Licencia médica por enfermedad.
Los becarios tienen derecho a hacer uso, en los mismos términos que los
demás profesionales funcionarios, de licencias médicas por enfermedad. Se
destaca que el becario en este caso, debe remitir la licencia médica dentro
del plazo de tres días hábiles a la dirección del servicio de salud que
del plazo d e tres días hábiles a la dirección del servicio d e salud que
corresponda y comunicar a los Directores del campo cínico y centro
formador tal circunstancia.
g) Beneficios relacionados con la Protección a la Maternidad, Paternidad y
Vida Familiar.
En esta materias, se aplican e las normativas que expresamente se señalan
en el Reglamento. Al respecto, señala el Reglamento que las becarias y
becarios, cuando corresponda, gozarán de:
- Derecho al pago de sala cuna, siempre que las becas sean financiadas
por el Ministerio de Salud o por los Servicios de Salud; y
- Derecho a descanso y licencia de maternidad. A l no existir referencia a
- Derecho a descanso y licencia de maternidad. Al no existir referencia a
otra normativa, conforme al principio de legalidad que rige eminentemente
en Derecho Público, los becarios y becarias no tendrían más derechos que
los ya señalados.
Ello, no deja de ser discutible, desde que la protección a la maternidad,
como un conjunto de derechos integrantes de la seguridad social -además
de su reconocimiento expreso en el Título II, Libro II, del Código del Trabajo-
de su reconocimiento expreso en el Título II, Libro II, del Código del Trabajo-,
ha sido recogida en tratados internacionales ratificados por Chile, como
acontece con el Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y
Culturales -ratificado por Chile, el que en su artículo 9 dispone que los
Estados partes reconocen el derecho de toda persona a la seguridad social,
precisando el reconocimiento especial de protección a las madres durante
un período de tiempo razonable antes y después del parto, debiendo
concederles a las que trabajen, licencia con remuneración o con
concederles a las q u e trabajen, licencia c o n remuneración o c o n
prestaciones adecuadas de seguridad social. En ese mismo sentido se
prestaciones adecuadas d e seguridad social. En ese mismo sentido se
adoptó el Convenio N° 103 de la OIT, sobre la protección de la maternidad
adoptó el Convenio N° 103 de la Off, sobre la protección de la maternidad
ratificado por Chile..
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 5 9 8 ][598]
De lo indicado se desprende que, en la actualidad, las becarias que coticen
para los distintos regímenes de protección social, tienen derecho a acceder
a las coberturas que ellos otorgan y, por tanto, a invocar los beneficios que
correspondan a la maternidad derivados de aquella cobertura, en razón de
lo cual, tales derechos no pueden ser restringidos, como actualmente lo
hace el Reglamento de Becarios.
Tal presupuesto no puede ser obstáculo para dar cumplimiento a las
Tal presupuesto no puede ser obstáculo para d a r cumplimiento a las
garantías y principios protectores reconocidos universalmente, como
garantías y principios protectores reconocidos universalmente, c o m o
acontece con la protección a la maternidad y restringirla solamente a lo
indicado en el Decreto N°507 ya referido.
Bajo ese entendido, deben ser extensibles los derechos referidos a la
protección de la maternidad, actualmente contenidos en el Título II, Libro II,
del Código del Trabajo, entre ellos el fuero maternal, a las becarias.
h) Facilidades para que el médico pueda finalizar su beca
Si durante los dos últimos meses de la beca el becario debiera rendir pruebas
o exámenes, el Director del establecimiento asistencial otorgará los permisos
y facilidades pertinentes.
i) Reconocimiento del tiempo realizado en beca.
Los becarios además tendrán derecho a que el tiempo servido en las becas,
sea reconocido por los empleadores para los efectos del goce de trienios
de la ley 15.076. Asimismo, los turnos realizados durante los programas de
formación, serán considerados para efectos de liberación de guardia
formación, serán considerados para efectos d e liberación d e guardia
nocturna, días domingo o festivo, regulado en el artículo 44 del DFL N° 1 de
2001.-
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 5 9 9 ][599]
6.3. Deberes Del Becario
a) Cumplir con las obligaciones docentes asistenciales.
Dentro de este deber, se encuentra el deber de cumplir la jornada de 44
horas y con los turnos nocturnos, sábados, domingos y festivos que deba
cumplir, de acuerdo con las regulaciones del programa.
Asimismo, deberá cumplir con las actividades asistenciales en el o los
campos clínicos de acuerdo al programa de formación aprobado para
dicha especialidad.
b) Cumplir con las obligaciones administrativas.
Deben de Acatar las normas y disposiciones que regulan el funcionamiento
de los establecimientos donde desarrollan su programa de formación.
El becario dependerá administrativamente del Director del campo clínico al
cual haya sido destinado, y en el ámbito docente, al centro formador
respectivo, los que supervisarán el cumplimiento del programa, y para cuyo
efecto designará un tutor o director de beca para cada uno de los becarios.
Se entenderá como parte de las obligaciones administrativas de los
Se entenderá c o m o parte d e las obligaciones administrativas d e los
becarios, cumplir con un sistema de control horario que permita registrar y
controlar su asistencia a las actividades definidas en el programa, tanto en
el centro formador como en los campos clínicos donde le corresponda
desempeñarse.
c) Recuperar el tiempo en el que hizo uso de licencia.
El reglamento señala que el centro formador podrá fijar plazos de
El reglamento señala q u e e l centro formador podrá fijar plazos d e
recuperación, de lo cual se desprende el deber del becario de recuperar el
tiempo de formación perdido al estar haciendo uso de licencia médica. Por
su parte la autoridad deberá disponer de la prórroga del período de beca.
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 6 0 0 ][600]
d) Otorgar caución.
La última modificación al Reglamento Becario mantuvo el deber jurídico de
que, para garantizar el cumplimiento de las obligaciones del becario y
profesional en PAO, se deberá constituir previamente una garantía, la que
consistirá en una póliza de seguro, boleta bancaria o cláusula penal
consistirá e n una póliza d e seguro, boleta bancaria o cláusula penal
constituida mediante escritura pública. A juicio exclusivo del jefe superior de
constituida mediante escritura pública. Ajuicio exclusivo del jefe superior de
la entidad beneficiaria, se podrá aceptar otra garantía suficiente.
Esta garantía deberá garantizar el total de los gastos que se originen con
motivo de la ejecución del programa, incluidas las matrículas y aranceles
del centro formador y aquellos derivados del incumplimiento, todo ello
incrementado en un 5070.. Cuentan con las potestades para hacer la
incrementado en un 50%.. Cuentan con las potestades para hacer la
estimación de los desembolsos que se deriven del incumplimiento, el
estimación d e los desembolsos que se deriven del incumplimiento, el
Director de Servicio o el Subsecretario de Redes Asistenciales en su caso y el
límite de la estimación que estos realicen no podrá exceder de un tercio de
los gastos ocasionados con motivo de la ejecución de los programas.
El incumplimiento del período asistencial obligatorio, inhabilitará al médico
a postular para ser contratado o designado en cualquier cargo de la
administración del Estado, hasta por un lapso de seis años; sin perjuicio de
hacérsele efectiva por la autoridad correspondiente la garantía,
hacérsele efectiva p o r l a autoridad correspondiente l a garantía,
administrativamente y sin más trámite.
De acuerdo a la normativa vigente y con el fin de garantizar el cumplimiento
de las obligaciones de desempeño, el profesional deberá constituir
de las obligaciones d e desempeño, e l profesional deberá constituir
previamente, cuando corresponda, una garantía equivalente a los gastos
originados con motivo de la ejecución del programa y aquellos derivados
del incumplimiento, todo ello incrementado en un 50%.
7. Sobre ejecución de programas de formación en subespecialidad, en
calidad de ¿becarios o comisión de estudios?
Se ha planteado la situación de que un Servicio de Salud ha otorgado a sus
médicos cirujanos, recientemente terminando beca de especialidad
médicos cirujanos, recientemente terminando b e c a d e especialidad
primaria, una carta de apoyo para financiar programa de subespecialidad.
Luego, se les comunica que, atendido el hecho de que no pueden ser
asimilados a la planta superior no pueden ser enviados a dicha formación
en calidad de funcionarios en comisión de servicios, sino que, en calidad de
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [6O1][601]
becarios, manteniendo las mismas condiciones que han detentado hasta
este momento.
A este respecto, precisa señalar que, el artículo 46 de la ley Nº 19.664 dispone
A este respecto, precisa señalar que, el artículo 46 de la ley N° 19.664 dispone
que "Sin perjuicio d e l o s programas d e perfeccionamiento y d e
que “Sin perjuicio de los programas de perfeccionamiento y de
especialización dirigidos a los profesionales funcionarios de la Etapa de
Destinación y Formación, los Servicios de Salud podrán otorgar comisiones
para concurrir a congresos, seminarios, conferencias, u otras actividades de
similar naturaleza, incluso para programas de postítulo o posgrado
similar naturaleza, incluso p a r a programas d e postítulo o posgrado
conducentes a la obtención de un grado académico.” Por su parte, el
conducentes a la obtención de un grado académico." Por su parte, el
dictamen Nº 45.042, de 2004, de la Contraloría General de la República,
dictamen N° 45.042, de 2004, de la Contraloría General de la República,
puntualizó que el citado artículo permite disponer comisiones para asistir a
los eventos que indica a todos los profesionales funcionarios, ya sea que
pertenezcan a la Etapa de Destinación y Formación o a la de Planta
pertenezcan a la Etapa d e Destinación y Formación o a la d e Planta
Superior, puesto que en este punto la norma no distingue. Además, previene
que dicha preceptiva no establece restricciones en cuanto a la naturaleza
de las actividades que pueden ser objeto de una autorización de esa
de las actividades que pueden ser objeto de una autorización d e esa
especie, por lo que se extiende a las subespecializaciones. Sin embargo, el
mismo dictamen hizo presente que las comisiones reguladas en el
mismo dictamen hizo presente q u e las comisiones reguladas e n e l
mencionado artículo 46 difieren de las señaladas en el artículo 10 de la ley
N° 19.664, el cual, como se ha dicho, se aplica exclusivamente a quienes
integran la Etapa de Destinación y Formación, toda vez que, de
integran l a Etapa d e Destinación y Formación, t o d a v e z que, d e
conformidad con las disposiciones contempladas en el decreto N° 91, de
2001, del Ministerio de Salud -reglamento sobre acceso y condiciones de
permanencia en programas de especialización-, estas últimas poseen un
estatuto jurídico particular (para los médicos generales de zona).
De este modo, se advierte que el artículo 46 de la ley N° 19.664 es una norma
general que beneficia, a los profesionales funcionarios incorporados a la
Etapa de Destinación y Formación en todos aquellos casos en que, en virtud
del principio de especialidad, no sean aplicables sus artículos 10 y 11.
Así las cosas, la situación en que un profesional funcionario solicita
Así las cosas, l a situación e n q u e u n profesional funcionario solicita
voluntariamente acceder a un programa sin someterse a un concurso y, en
cuyo favor, se dispone una comisión, resultaría irregular, pues, se encuentra
impedido de acceder por esa vía a tal beneficio y sin cumplir con los
requisitos que la normativa exige para tal fin, como lo es el desempeño
previo en el nivel primario de atención de uno o más servicios de salud o en
establecimientos de salud municipal.
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 6 O 2 ][602]
A mayor abundamiento, necesario es puntualizar que de conformidad con
lo preceptuado en el artículo 7° de la Ley N° 19.664, pertenecen a la Etapa
lo preceptuado en el artículo 70 de la Ley N° 19.664, pertenecen a la Etapa
de Destinación y Formación los profesionales funcionarios que se encuentran
en período de perfeccionamiento y desarrollo de sus competencias y que
sean contratados p o r l o s Servicios d e Salud p a r a desempeñar
sean contratados por los Servicios de Salud para desempeñar
preferentemente funciones de carácter asistencial.
Ahora bien, según lo prescrito por el artículo 8° del indicado texto legal, el
ingreso a la indicada etapa se efectúa mediante un proceso de selección
a nivel nacional, sin perjuicio que, conforme lo dispone el artículo 9° del
a nivel nacional, sin perjuicio que, conforme lo dispone el artículo 9° de/
mismo cuerpo de normas, los directores de los Servicios de Salud pueden
contratar directamente profesionales funcionarios e n l a E t a p a d e
contratar directamente profesionales funcionarios en la Etapa de
Destinación y Formación, cuando circunstancias fundadas lo justifiquen en
razón de necesidades del servicio, en forma transitoria y por períodos
razón d e necesidades de/ servicio, en forma transitoria y por períodos
determinados.
Luego, es menester hacer presente que el artículo 10° de la referida ley
establece, e n l o q u e interesa, q u e e l ingreso a los programas d e
establece, en lo que interesa, que el ingreso a los programas de
especialización de los profesionales funcionarios de la Etapa de Destinación
y Formación, incorporados a ella a través del proceso de selección señalado
y Formación, incorporados a ella a través de/ proceso de selección señalado
en el artículo 8° (generales de zona), se dispondrá mediante comisiones de
estudio, y que tales programas de especialización no podrán tener, en
forma continuada o por acumulación de períodos, una duración inferior a
un año ni superior a tres.
A su turno, el artículo 11 del mismo texto legal dispone que los demás
profesionales de la indicada etapa, esto es, los que no ingresaron a aquélla
mediante el referido proceso de selección, también pueden optar a
mediante e l referido proceso d e selección, también pueden optar a
programas de especialización que ofrezcan los Servicios de Salud o el
Ministerio de Salud, en los términos establecidos en el artículo 43 de Ley N°
15.076, norma esta última que trata de las becas que pueden ofrecer los
aludidos servicios y las universidades, destinadas al perfeccionamiento de
una especialidad médica, las que tienen una regulación jurídica diversa de
las comisiones de estudio antes referidas.
Expuesto lo anterior, cabe expresar que el ordenamiento jurídico no ha
precisado, ni de forma general ni de manera específica para la materia que
ahora nos ocupa, el concepto de especialidad, de manera que tal
ahora nos ocupa, el concepto d e especialidad, d e manera q u e tal
expresión debe entenderse referida en términos amplios, comprensiva tanto
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 6 O 3 ][603]
de las especialidades como de las subespecialidades, especialidades
de las especialidades como d e las subespeciaiidades, especialidades
derivadas o de segundo grado.
Por lo demás, lo antes expresado se encuentra en armonía con lo
Por lo demás, l o antes expresado se encuentra e n armonía c o n l o
manifestado por la Contraloría General mediante el Dictamen N° 12.848, de
1996, el cual precisó, en el ámbito de los concursos convocados para
proveer cargos de profesionales funcionarios, que atendido que la ley no ha
señalado lo que debe entenderse por especialización o especialidad, ha de
estarse a lo preceptuado en tal sentido por el artículo 5° del Decreto N° 110,
estarse a lo preceptuado en tal sentido por el artículo 5O de/ Decreto N° 110,
de 1963, del Ministerio de Salud, según el cual las especialidades y, por ende,
de 1963, de/ Ministerio de Salud, según el cual las especialidades y, por ende,
las especializaciones correspondientes, se dividen en especialidades de
primer grupo y de segundo grupo y, siendo estas últimas las derivadas de las
primeras, sólo cabe entender que las especialidades del segundo grupo
primeras, sólo cabe entender que las especialidades de/ segundo grupo
equivalen a las subespecialidades o especialidades derivadas.
equivalen a las subespeciaiidades o especialidades derivadas.
Luego, para los fines de lo establecido en los artículos 10° y 11 de Ley N°
Luego, para los fines de lo establecido en los artículos 10O y 11 d e Ley N°
19.664, d e b e colegirse q u e tales preceptos legales, a l referirse a los
19.664, debe colegirse que tales preceptos legales, al referirse a los
programas de especialización, sin hacer distingos de ninguna naturaleza,
comprenden tanto las especializaciones como las subespecializaciones.
De lo anterior se concluye que los profesionales de la Etapa de Destinación
y Formación pueden acceder a programas de subespecializaciones, bajo
y Formación pueden acceder a programas de subespeciaiizaciones, bajo
la modalidad que corresponda según la forma de ingreso a la señalada
etapa, conforme lo expresado, en razón de que, como ya se anotó, las
normas antes citadas no distinguen en cuanto al tipo de especialidad que
se pretende obtener con los programas de que se trata.
Las normas contenidas en los artículos 10° y 11 de Ley N° 19.664 no se refieren
Las normas contenidas en los artículos 10O y 11 de Ley N° 19.664 no se refieren
a los profesionales de la Etapa de Planta Superior, sino que, tal como ya se
expresó, a quienes pertenecen a la etapa formativa de la carrera
expresó, a quienes pertenecen a l a e t a p a formativa d e l a carrera
funcionaria.
De esta forma, los profesionales funcionarios, independientemente de la
planta a que pertenecen y de la modalidad de acceso a las actividades de
especialización o subespecialización, deberán cumplir con los requisitos de
ingreso a tales programas fijados por las entidades que los impartan, lo que
podrá significar que los postulantes a aquéllos deban poseer, además del
podrá significar que los postulantes a aquéllos deban poseer, además de/
título profesional pertinente, alguna especialidad previa, dependiendo de
la normativa que cada entidad haya establecido para tales efectos.
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 6 O 4 ][604]
8. Explicaciones Sobre Las Modificaciones Al Decreto Supremo N° 507, Que
Aprueba Reglamento De Becarios De La Ley N° 15.076, En El Sistema
Nacional De Servicios De Salud
En el año 1990, se dictó por la Autoridad Competente, el Reglamento de
Becarios, que en definitiva, vino a estructurar los programas de formación
de especialistas que eran financiados por el Ministerio de Salud, a través de
la Subsecretaría de Redes Asistenciales o, por los diversos Servicios de Salud
del país.
Este mecanismo de financiamiento, tiene un fin último, que es que los
médicos cirujanos, una vez que adquieran una especialidad primaria o
derivada, permanezcan por un tiempo determinado prestando sus servicios
en la red asistencial de alguno de los Servicios de Salud del país, con el
objeto de palear la gravísima falta de especialistas que, desde ese entonces
ya, era patente. De esta forma, se diseñó un modelo en virtud del cual, las
entidades administrativas respectivas, deben estudiar las brechas de
entidades administrativas respectivas, deben estudiar las brechas d e
especialistas existentes en sus territorios y, por una parte, solicitar al Ministerio
de Salud, financiamiento con el fin de formar a sus propios profesionales
funcionarios o, disponer de sus patrimonios propios para lograr ese objetivo.
Asimismo, atendida la gran necesidad imperante, el Ministerio del ramo, a
través de su Subsecretaría de Redes Asistenciales, también comenzó a
través de su Subsecretaría d e Redes Asistenciales, también comenzó a
convocar a concursos para otorgar cupos en los programas de formación,
a médicos cirujanos, recién egresados.
Así las cosas, conviene puntualizar, en cuanto a la modalidad de
Así las cosas, conviene puntualizar, e n cuanto a l a modalidad d e
desempeño del profesional durante su formación, la existencia de la
desempeño del profesional durante su formación, l a existencia d e la
siguiente clasificación:
1ª. Médicos que realizan su programa de formación en calidad de becarios:
la. Médicos que realizan su programa de formación en calidad de becarios:
aunándose en esta categoría, aquellos a que se refiere el artículo 11 de la
ley 19.664 (demás profesionales funcionarios, a saber, quienes ingresaron
previamente al Servicio de Salud por contratación directa del Jefe Superior
del Servicio o los médicos APS municipal) y recién egresados que postulan a
los respectivos concursos, conforme al numeral 1° del artículo 18 del Decreto
los respectivos concursos, conforme al numeral 1(3 del artículo 18 del Decreto
507, de 1990, del Ministerio de Salud.
2ª. Médicos que ejecutan su programa en comisión de estudios:
2a. Médicos q u e ejecutan s u programa e n comisión d e estudios:
subsumiéndose en este grupo, especialmente, los profesionales funcionarios
que antes de realizar el programa de formación, ingresaron a la Etapa de
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 6 O 5 ][605]
Destinación y Formación como funcionarios públicos en razón de un
Destinación y Formación c o m o funcionarios públicos e n razón d e un
concurso público convocado para tal efecto. Son los llamados médicos
generales de zona. Ellos, deben estar a lo menos tres y a lo más seis años,
para poder ingresar a un programa.
3ª. Médicos que ejecutan su formación en misión de estudios: aquellos
3a. Médicos que ejecutan su formación en misión de estudios: aquellos
médicos que desempeñándose previamente en los establecimientos de
APS municipal, acceden a los concursos para misiones de estudio, conforme
al artículo 43 de la ley 19.378.
Teniendo presente lo anterior, necesario es comentar que en este informe,
nos referiremos a la primera clasificación de profesionales, a saber, los
nos referiremos a la primera clasificación d e profesionales, a saber, los
becarios.
Visto lo anterior, es menester destacar la importancia de este Reglamento,
en razón de que el mismo, establece que la Beca no constituye ni cargo ni
empleo, y no les son aplicables ni las normas del Estatuto Administrativo
respectivo, ni de la ley 15.076. De esta forma, el Decreto 507, constituye
precisamente el Estatuto Especial que regulará, específicamente, la relación
particular que existe entre estos profesionales y la Administración del Estado,
pues, los aspectos académicos, si bien, son mencionados por el Reglamento
que nos atañe, son principalmente regulados por los Reglamentos Internos
de cada Facultad o Escuela de Medicina en que se desempeñen los
de cada Facultad o Escuela d e Medicina en que se desempeñen los
profesionales.
El Reglamento, presenta algunos nuevos conceptos, con el fin de precisar el
lenguaje técnico que contextualiza la situación de estos profesionales,
lenguaje técnico que contextualiza la situación d e estos profesionales,
agrega expresamente la obligación de registrar horario de los profesionales,
establece expresamente una excepción a la duración máxima del
establece expresamente u n a excepción a l a duración máxima d e l
programa, regula la interrupción del programa y establece de manera
correcta que se mantienen las inhabilidades del artículo 11, establece
especiales casos de duración del tiempo del compromiso asistencial
especiales casos d e duración del tiempo del compromiso asistencial
obligatorio y, además, regula las consecuencias de renunciar, ser eliminado
del programa de formación, haciendo la clara diferenciación en relación a
aquellos que terminando el programa de formación, incumplen total o
aquellos que terminando el programa d e formación, incumplen total o
parcialmente su obligación de permanencia en el Sistema Público de Salud.
En ese entendido, es sumamente importante destacar el hecho de que esta
modificación de Reglamento responde a una inminente necesidad de
modificación d e Reglamento responde a una inminente necesidad d e
palear con una problemática general dentro del Estado y sobre lo que
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 6 O 6 ][606]
mucho se ha escrito, que es la precarización del empleo público y, aunque
de acuerdo a lo mencionado por el reglamento, la beca no constituye
empleo, de todas formas, ello no obsta a que dicha precarización no
empleo, d e todas formas, ello no obsta a que dicha precarización no
alcance a los becarios.
Además y, tal como lo manifestó el Ministerio de Salud para fundar su
Decreto, la realidad nacional ha cambiado considerablemente en los
últimos 28 años, en cuanto a la cantidad de usuarios del sistema y de
últimos 28 años, en cuanto a la cantidad d e usuarios del sistema y de
profesionales que se forman, así como el reconocimiento general de
profesionales q u e se forman, así como el reconocimiento general d e
derechos fundamentales d e los servidores, d e manera que, ajustar la
derechos fundamentales de los servidores, de manera que, ajustar la
normativa a esta realidad, es muy atingente.
Visto todo lo anterior, procederemos a observar el nuevo texto del
Visto t o d o l o anterior, procederemos a observar el nuevo texto d e l
Reglamento y, posteriormente a analizar las modificaciones más
Reglamento y , posteriormente a analizar l a s modificaciones m á s
importantes, en lo que nos atañe como Unidad de Defensa Laboral.
Análisis De Las Modificaciones Más Importantes Del Decreto Supremo 507,
De 1990, Del Minsal
1. El nuevo inciso tercero del artículo 2°.
Como hemos observado, el nuevo inciso reza lo siguiente: “Se entenderá
Como hemos observado, el nuevo inciso reza lo siguiente: "Se entenderá
como parte de las obligaciones administrativas de los becarios, cumplir con
un sistema de control que permita registrar y controlar su asistencia a las
actividades definidas en el programa tanto en el centro formador como en
los campos clínicos donde les corresponda desempeñarse.”
los campos clínicos donde les corresponda desempeñarse."
Sobre el particular, conviene puntualizar que de acuerdo a la regulación
actual, la beca no constituye cargo o empleo y, por ello, no son aplicables
las normas del Decreto con Fuerza de Ley N° 29, de 2006, del Ministerio de
Hacienda, que establece el texto refundido, coordinado y sistematizado de
la ley 18.834, sobre Estatuto Administrativo, ni las normas del Estatuto especial
que rige a los médicos, entre otros profesionales de la salud.
Así las cosas, debemos tener presente que los profesionales que cumplan un
programa de especialización en los establecimientos dependientes del
programa d e especialización en los establecimientos dependientes del
Sistema Nacional de Servicios de Salud, cualquiera sea la institución
Sistema Nacional d e Servicios d e Salud, cualquiera sea l a institución
responsable del desarrollo de dicho programa, estarán obligados a acatar
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 6 O 7 ][607]
las normas y disposiciones q u e regulan e l funcionamiento d e tales
las normas y disposiciones que regulan el funcionamiento de tales
establecimientos.
Por su parte, tal como señala el artículo 7° del Reglamento de Becarios, estos
Por su parte, tal como señala el artículo 70 del Reglamento de Becarios, estos
profesionales, dependerán administrativamente del Director del campo
clínico al cual haya sido destinado, y en el ámbito docente, del centro
formador respectivo, los que supervisarán el cumplimiento del programa, y
para cuyo efecto designará un tutor o director de beca para cada uno de
los becarios.
En este punto, es dable considerar si dentro de esas normas internas a las
que quedan sujetos los becarios, también se ven consignadas las de registrar
el horario como los demás funcionarios del servicio.
Al efecto, precisa señalar que, la ley establece precisamente el deber que
tienen los funcionarios de cumplir cabalmente con su jornada de trabajo,
prestando personalmente los cargos que han de desempeñar y, además, se
ha establecido el deber que tienen los Jefes Superiores de los Servicios de
velar por el cumplimiento íntegro de esa obligación funcionaria, debiendo
disponer al efecto los medios idóneos para controlar la hora de llegada y
salida d e los funcionarios que se desempeñan e n el establecimiento
salida de los funcionarios que se desempeñan en el establecimiento
respectivo.
Por su parte, es necesario considerar que la ley N° 18.834 sobre Estatuto
Administrativo, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado
por el decreto con fuerza de ley N° 29, de 2004, del Ministerio de Hacienda,
establece en sus artículos 61, letra d), y 65, inciso tercero, respectivamente,
la obligación de todo funcionario de cumplir con la jornada de trabajo y de
desempeñar su cargo en forma permanente durante dicho período.
Enseguida, el artículo 72 del citado Estatuto Administrativo, se refiere a las
consecuencias jurídicas que acarrea para el empleado tanto la
consecuencias jurídicas q u e acarrea p a r a e l empleado t a n t o l a
inobservancia del cumplimiento efectivo de la jornada prevista para el
ejercicio de sus labores, como los atrasos y ausencias reiteradas, sin causa
justificada.
Ahora bien, de las referidas disposiciones, puede apreciarse que todos los
servidores, sin distinción alguna, están sujetos al deber de cumplir con la
jornada y el horario establecido para el desempeño de su trabajo.
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 6 O 8 ][608]
Conviene puntualizar que, a los becarios no pueden aplicarse las normas
legales mencionadas precedentemente, por cuanto, por expresión misma
del artículo 1° de su especial estatuto, se encuentran excluidos de la
del artículo 10 d e su especial estatuto, se encuentran excluidos d e la
aplicación de la mencionada normativa. Sin embargo, debemos tener en
cuenta que, el artículo 10 de su respectivo reglamento señala que, la
jornada de desempeño del becario será de 44 horas semanales, sin perjuicio
de los turnos nocturnos, sábados, domingos y festivos que deba cumplir, de
acuerdo con las regulaciones del programa. Además, agrega el precepto
que, las actividades asistenciales que, debidamente supervisadas, deba
cumplir el becario, se desarrollarán fundamentalmente en el campo clínico
al cual ha sido destinado, sin perjuicio de los que deba cumplir en otros
campos clínicos, de acuerdo al programa de formación aprobado para
Así las cosas, observamos que el reglamento que complementa el artículo
43 de la ley 15.076 establece, en ese sentido, la obligación de cumplir
jornada de 44 horas por parte del becario y, además, la obligación de
permanencia en el establecimiento. Ahora bien, la misma reglamentación
entrega al Director del campo clínico al que ha sido destinado el becario,
la facultad d e supervisar, fiscalizar o , c o m o se quiera, controlar e l
la facultad de supervisar, fiscalizar o, como se quiera, controlar el
cumplimiento de las diversas obligaciones que se establecen para los
cumplimiento d e las diversas obligaciones que se establecen para los
becarios, entre las cuales, puede encontrarse la de controlar el
becarios, entre l a s cuales, p u e d e encontrarse l a d e controlar e l
cumplimiento de la jornada establecida en el mentado artículo 10.
Por otro lado, una de las principales preocupaciones de los médicos
Por otro lado, una d e las principales preocupaciones d e los médicos
cirujanos que detentan la calidad de becarios, es el hecho de que la misma
Contraloría establece la posibilidad de ejecutar descuentos a los mismos, en
caso de atrasos, ausencias injustificadas, etcétera.
De esta forma, debemos considerar que, como ya se ha expuesto en
reiteradas ocasiones en el presente informe, los becarios han sido excluidos
expresamente de las normas del Estatuto Administrativo, de forma tal que,
sólo les son aplicables las reglas de su propio reglamento y el artículo 43 de
la ley 15.076.
La posibilidad d e ejercer descuentos a las remuneraciones d e los
La posibilidad de ejercer descuentos a las remuneraciones de los
funcionarios públicos se encuentra contemplada en el artículo 72 del
funcionarios públicos se encuentra contemplada e n el artículo 72 del
Estatuto Administrativo que establece “Por el tiempo durante el cual no se
Estatuto Administrativo que establece "Por el tiempo durante el cual no se
hubiere efectivamente trabajado no podrán percibirse remuneraciones,
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 6 O 9 ][609]
salvo que se trate d e feriados, /icencias, permiso postnatal parental o
salvo que se trate de feriados, licencias, permiso postnatal parental o
permisos con goce de remuneraciones, previstos en el presente Estatuto, de
la suspensión preventiva contemplada en el artículo 136, de caso fortuito o
fuerza mayor. Mensualmente deberá descontarse por los pagadores, a
fuerza mayor. Mensualmente deberás descontarse por los pagadores, a
requerimiento escrito el jefe inmediato, el tiempo no trabajado por los
empleados, considerando que la remuneración correspondiente a un día,
medio día o una hora de trabajo, será el cuociente que se obtenga de
dividir la remuneración mensual por treinta, sesenta y ciento noventa,
respectivamente.”
respectivamente."
La regla legal transcrita precedentemente NO resulta aplicable a los
becarios, por lo que ya hemos explicado a lo largo de este informe y,
revisadas particularmente las disposiciones que sí les son aplicables, no se
encuentra alguna que establezca estos descuentos, de forma que, no existe
un sustento para que la dirección del establecimiento los realice.
Sin embargo, conviene puntualizar, que ello no obsta al hecho de que sí se
aplique una sanción más grave al becario que no cumpla con sus
aplique una sanción más grave a l becario q u e n o cumpla c o n sus
obligaciones de cumplir la jornada del programa, pues, como hemos visto,
el reglamento concede a la autoridad la facultad de observar e informar el
cumplimiento de las obligaciones docentes asistenciales de los becarios y,
en caso de que se observe un incumplimiento a dichas normas, implicará
que se ponga término a la beca, dentro del marco de la juridicidad
que se ponga término a la beca, dentro del marco d e la juridicidad
respectiva. Además, el no cumplir la jornada puede considerarse como una
inobservancia al principio de probidad al que están sujetos todos los
inobservancia al principio d e probidad a l que están sujetos todos los
servidores públicos, incluidos los becarios, pues, no puede concebirse dentro
de un Estado de Derecho, a personas que se encuentren excluidas de
cumplir con un recto obrar dentro de la administración.
Por último, debemos señalar que, la ley y el reglamento no establecen qué
mecanismo debe utilizarse precisamente para efectos d e controlar la
mecanismo debe utilizarse precisamente para efectos de controlar la
jornada de los servidores—entre los cuales se encuentran los becarios—,
jornada de los servidores—entre los cuales se encuentran los becarios—
quedando ello entregado a la discreción, en este caso concreto del
Director del campo clínico: de conformidad con lo dispuesto en los artículos
6° y 7° de la Constitución Política, 35 del DFL N° 1, de 2005, del Ministerio de
Salud, que establece que la administración superior y control del
Salud, q u e establece q u e l a administración superior y control d e l
Establecimiento corresponderán al Director, 36 letra c) del mismo Decreto
con fuerza de ley que otorga al director del establecimiento la facultad de
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [61O][610]
organizarlo internamente, el Jefe Superior del Hospital es el único que puede
establecer el mecanismo de control de.
Visto lo anterior, la jurisprudencia administrativa ha sido conteste en este
punto, señalando al efecto que:
(…)
1-)
“Puntualizado lo anterior, y en lo que respecta a la posibilidad de establecer
"Puntualizado lo anterior, y en lo que respecta a la posibilidad de establecer
para una clase de servidores un mecanismo distinto que controle su jornada
de trabajo, cabe indicar que, atendido que las normas legales referidas no
regulan el sistema que debe necesariamente implementarse para dicho
objeto, tal aspecto es parte de las materias que le corresponde definir y
establecer al jefe superior del servicio". (El énfasis es nuestro). En este
establecer al jefe superior del servicio”. (El énfasis es nuestro). En este
sentido, se ha pronunciado la jurisprudencia administrativa contenida, entre
otros, en los oficios N°s 16.598, de 1991; 12.550, de 1996; y 26.022, de 2002, al
precisar que corresponde a las autoridades superiores de los organismos
implementar el o los procedimientos que estimen convenientes para
implementar el o los procedimientos q u e estimen convenientes para
asegurar l a asistencia a l establecimiento y su permanencia, como,
asegurar la asistencia al establecimiento y su permanencia, como,
asimismo, a d o p t a r las medidas necesarias p a r a h a c e r efectiva las
asimismo, adoptar las medidas necesarias para hacer efectiva las
responsabilidades por su inobservancia.
Al efecto, l a autoridad correspondiente, mediante documento formal
Al efecto, la autoridad correspondiente, mediante documento formal
dictado para tal efecto, puede disponer uno o más mecanismos internos de
fiscalización, que sean eficaces y pertinentes, para verificar la asistencia y
puntualidad en el trabajo de los empleados adscritos a cada uno de éstos,
teniendo en consideración las diversas tareas que ejecuta el personal del
establecimiento, cuando atendida la clase y la forma en que se realizan
dichas labores aparece razonable establecer distinciones al respecto.
2. El nuevo inciso primero del artículo 6°.
La disposición establece “las becas estarán divididas en periodos anuales,
La disposición establece "las becas estarán divididas en periodos anuales,
renovables cuando su duración sea superior a un año. La duración total no
podrá exceder de tres años, salvo los casos previstos en el artículo primero
de la ley 20.816. Este periodo se desarrollará en forma continuada o por
acumulación de períodos discontinuos, pudiendo interrumpirse solamente,
por resolución de la Subsecretaría de Redes Asistenciales o de la Dirección
del Servicio de Salud, según corresponda, previa solicitud fundamentada del
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [611][611]
becario y la autorización formal del Centro Formador, caso en el que el
becario dejará de percibir el estipendio asociado a la formación durante el
tiempo de interrupción, sin perjuicio de mantenerse la inhabilidad señalada
en el artículo 11.”
en el artículo 11."
En el precepto reglamentario, podemos observar dos particularidades que
no se encontraban contempladas e n el Decreto original, a saber, l a
no se encontraban contempladas en el Decreto original, a saber, la
posibilidad de que el programa de formación se extienda más allá de tres
años para el particular caso que indica y, además, regula de manera más
detallada algunos puntos relativos a la interrupción del periodo de
detallada algunos puntos relativos a l a interrupción d e l periodo d e
formación (no del periodo asistencial obligatorio, como podría pensarse, lo
que se encuentra en otra disposición, según se verá).
Sobre el particular, el artículo 1° de la ley 20.816 establece la situación de
Sobre el particular, el artículo 10 de la ley 20.816 establece la situación de
programas que pueden durar hasta cuatro años. Indica: “Respecto de los
programas que pueden durar hasta cuatro años. Indica: "Respecto de los
profesionales funcionarios a que se refieren los artículos 8º y 11 de la ley
profesionales funcionarios a que se refieren los artículos 8° y 11 d e la ley
N°19.664, que ingresen a programas y becas d e perfeccionamiento o
Nº19.664, que ingresen a programas y becas de perfeccionamiento o
especialización a contar del 1 de enero de 2015 o en una fecha posterior,
especialización a contar de/ 1 de enero de 2015 o en una fecha posterior,
no regirá la limitación relativa a la duración de tales programas y becas
establecida en el inciso segundo del artículo 43 del decreto con fuerza de
establecida en el inciso segundo de/ artículo 43 de/ decreto con fuerza de
ley N° 1, d e 2001, de/ Ministerio d e Salud, que fija e l texto refundido,
ley Nº 1, de 2001, del Ministerio de Salud, que fija el texto refundido,
coordinado y sistematizado de la ley Nº 15.076; ni lo dispuesto en el artículo
coordinado y sistematizado de la ley N° 15.076; ni lo dispuesto en el artículo
10 de la ley Nº 19.664, respecto de la duración máxima de las becas de
10 de la ley N° 19.664, respecto de la duración máxima de las becas de
perfeccionamiento o programas de perfeccionamiento o especialización,
pudiendo autorizarse becas o programas de hasta cuatro años de duración.
Mediante resolución del Subsecretario de Redes Asistenciales, que además
Mediante resolución de/ Subsecretario de Redes Asistenciales, que además
deberá ser visada por el Director de Presupuestos, se indicará anualmente
las especialidades a las que se aplicará lo dispuesto en el inciso anterior.”
las especialidades a las que se aplicará lo dispuesto en el inciso anterior."
En efecto, a la limitación máxima a que se refiere la norma, era la de tres
años que contemplaba la disposición legal recientemente mencionada,
que derogó de forma tácita para los casos que indica, en ese aspecto al
artículo 43 de la ley 15.076.
En la práctica, bien sabemos, que hay algunas Facultades de Medicina que
impartían programas de formación de hasta cuatro años de duración, por
lo que se reguló la materia, primero, legalmente y ahora, para armonizar la
normativa, se estampa en el reglamento.
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [612][612]
Un segundo aspecto que refiere la disposición, es la posibilidad de solicitar
la interrupción de la beca. Para ello, el reglamento establece los siguientes
lo interrupción de lo beca. Para ello, el reglamento establece los siguientes
requisitos:
a) Que, se esté cursando efectivamente un programa de formación de
especialistas regulado por la normativa respectiva;
b) Debe hacerse por escrito debidamente fundado en virtud de razones que
justifiquen suficientemente la solicitud. Esto quiere decir que no basta con
indicar que se necesita interrumpir la beca o, enunciar solamente, como
suele hacerse muchas veces “por razones o necesidades personales”, sino
suele hacerse muchas veces "por razones o necesidades personales", sino
que el becario deberá explicar detalladamente el por qué requiere
que e l becario deberá explicar detalladamente el p o r qué requiere
suspender temporalmente su programa, acompañando los antecedentes
que funden su requerimiento, en lo posible, y explicar de qué forma el
continuar en ese momento en la beca le impide resolver sus problemas
inminentes. A modo de ejemplo, podemos señalar como razones fundadas:
una determinada enfermedad, la de un familiar que no sea permanente y
que no impida la prosecución definitiva de la beca, el hecho de cursar
alguna pasantía en el extranjero que requiere de tal interrupción, etc.
c) La autorización formal del Centro Formador. Llama la atención en este
punto, que el reglamento confirió solamente la facultad de autorizar la
interrupción, a la autoridad competente de cada Universidad que imparte
el programa de postgrado conducentes a la obtención de una
el programa d e postgrado conducentes a l a obtención d e u n a
especialidad. Anteriormente dicha interrupción, debía ser requerida, tanto
en el campo formador, como al Director del Servicio de Salud con el que el
becario había celebrado el respectivo convenio.
Ahora bien, hay algunos aspectos que, si bien, no menciona la norma, se
hace necesario destacar:
a) Las formalidades, lugar de presentación y autoridad del campo formador
que deben resolver la solicitud, serán las que establezcan los reglamentos
de postgrado u otros, de cada Facultad o Escuela de Medicina.
b) Si bien, la regla no menciona que deba dirigirse alguna comunicación al
Director del Servicio de Salud con el que existe el convenio, se aconseja
encarecidamente que de todas formas, el becario replique en fotocopia, el
escrito presentado en la Universidad y dé el aviso respectivo al mencionado
Director. Asimismo, una vez que la Universidad resuelva definitivamente si
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [613][613]
acoge la solicitud, se recomienda que el mismo becario, consiguiendo
copia de la misma resolución, comunique tal circunstancia al Director del
Servicio, atendiendo al hecho d e que deben detener el pago d e los
Servicio, atendiendo al hecho de que deben detener el pago de los
estipendios. Si bien, la Universidad debería hacerlo, hacemos esta
estipendios. Si bien, l a Universidad debería hacerlo, hacemos esta
recomendación, en virtud del principio de probidad administrativa, a fin de
evitar que el becario perciba emolumentos de parte de la Administración
del Estado que por reglamentación no le corresponderán.
Por último, cabe destacar, también como manifestación del principio de
probidad administrativa—que implica un recto obrar del servidor—el hecho
de que se mantiene la inhabilidad del becario contenida en el artículo 11.
En efecto, debemos considerar que el mencionado artículo 11 establece:
“La calidad de becario será incompatible mientras dure el período de
"La calidad de becario será incompatible mientras dure el período de
formación con cualquier empleo o cargo de profesional funcionario, en los
términos establecidos en el artículo 13 de la ley 15.076.”
términos establecidos en el artículo 13 de la ley 15.076."
El artículo 13 de la ley 15.076 establece que “Los cargos y remuneraciones
El artículo 13 de la ley 15.076 establece que "Los cargos y remuneraciones
de los profesionales funcionarios son compatibles hasta los máximos
indicados en el artículo 12°.
Además, son compatibles con el desempeño de cargos docentes hasta un
máximo de doce horas semanales, sin perjuicio del cabal cumplimiento de
máximo de doce horas semanales, sin perjuicio de/ cabal cumplimiento de
la jornada contratada.
Las compatibilidades e incompatibilidades a q u e se refiere e l inciso
Las compatibilidades e incompatibilidades a que se refiere el inciso
precedente, sólo serán aplicables respecto de cargos y horarios
precedente, sólo serán aplicables respecto d e cargos y horarios
contratados por las instituciones señaladas en el inciso segundo del artículo
contratados por las instituciones señaladas en el inciso segundo de/ artículo
1°.
1 o
Cualquiera que sea la jornada de trabajo que desempeñe el profesional
funcionario, no quedará inhabilitado para el libre ejercicio de su profesión
fuera de las horas contratadas."
fuera de las horas contratadas.”
En efecto, lo que se quiso evitar con este precepto, es el hecho de que se
burle por el profesional el fin que tiene la interrupción de la beca, el cual,
debe atender a razones graves, fundadas, que hagan inminente la misma.
En ese entendido, no puede interrumpirse la beca para trabajar en otro
cargo o empleo público.
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 6 1 4 ][614]
Esto lleva a preguntarnos ¿Puede el profesional becario que ha interrumpido
su programa, ejercer labores a honorarios, por ejemplo, en las mismas horas
en que ejercía el programa de formación? Entendemos que no, porque la
ficción que realiza la nueva norma es que el becario, aunque suspendido,
sigue ejerciendo para estos efectos su especialización, sino, sería injusto
respecto de aquellos que sí se encuentran cursando regularmente el
respecto d e aquellos que sí se encuentran cursando regularmente el
programa.
3. El nuevo inciso segundo del artículo 12.
El inciso agregado prescribe: "Para efectos d e / g o c e d e / derecho
El inciso agregado prescribe: “Para efectos del goce del derecho
contemplado en el artículo 44 del DFL N° 1, se considerarán los tiempos que
contemplado en el artículo 44 de/ DFL N° 1, se considerarán los tiempos que
el becario haya prestado durante la realización de la beca, en guardias
nocturnas y en días festivos, en los términos que establece el inciso tercero
de la norma indicada."
de la norma indicada.”
Este artículo replica lo que se agregó durante el año 2016, al artículo 43 de
Ello resulta interesante, por cuanto, al tramitarse el beneficio de liberación
de guardia nocturna, la resolución afecta concediendo el beneficio
de guardia nocturna, l a resolución afecta concediendo e l beneficio
dictada por la autoridad competente (Director del Establecimiento en el
que el profesional realiza los turnos), debe ser tomada de razón por la
Así las cosas, por años, los profesionales que consideraban dentro del
cómputo de 20 años para acceder al beneficio, los turnos realizados
cómputo d e 20 años para acceder al beneficio, los turnos realizados
durante una beca, no accedían al mismo, pues, el Ente de Control
durante una beca, n o accedían a l mismo, pues, e l Ente d e Control
representaba las resoluciones que creaban estos cargos en extinción en sus
respectivos casos, aduciéndose al efecto que, al no constituir cargo o
empleo la beca, no podía considerar dentro de las dos décadas
empleo l a b e c a , n o podía considerar dentro d e las dos décadas
mencionadas.
De esta forma, a fin de palear tal situación, se hace esta corrección legal y
reglamentaria. Sin embargo, de todas formas, no bastará con mencionar
que “en la beca hice turnos”, sino que deberá acreditarse, considerando
que "en la beca hice turnos", sino que deberá acreditarse, considerando
que en nuestros días, la mayor parte de los casos son de hace muchos años
atrás, donde poco registro queda de esos turnos realizados en el marco de
un programa de formación.
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [615][615]
De acuerdo a lo señalado en el artículo 6 de la ley 19.230, los profesionales
funcionarios de planta y a contrata de los Servicios de Salud, que cumplan
con los requisitos necesarios para acogerse a la liberación de guardia
con los requisitos necesarios para acogerse a la liberación d e guardia
contemplada en el artículo 44 de la ley 15.076, esto es, los profesionales que
en forma continua y permanente, durante 20 o más años hayan prestado
servicios de guardia nocturna y en días festivos, y deseen ser liberados de
esta obligación, deberán solicitar este beneficio a la autoridad competente
antes del 31 de agosto de cada año. Posteriormente por resolución de la
antes del 31 d e agosto de cada año. Posteriormente por resolución de la
autoridad competente reconocerá este beneficio.
Junto a esta solicitud se deben adjuntar los documentos necesarios que
acrediten esta situación, como por ejemplo la relación de Servicio
acrediten esta situación, c o m o p o r ejemplo l a relación d e Servicio
actualizada, donde se demuestre que se cumple con el requisito los años
solicitados en la ley para obtener el beneficio.
En el caso de querer computar los años que el profesional funcionario realizó
guardias nocturnas, en el marco de un programa de especialización, y
siempre que dichas guardias se encuentren contempladas en el respectivo
programa y la beca haya sido financiada por el Ministerio de Salud o por los
Servicios de Salud, se podrá acompañar los documentos señalados en el
Decreto N° 11 de fecha 2 de junio de 2017, Reglamento para la aplicación
del inciso tercero del artículo 44 de la ley 15.076.
Pues bien, dicho reglamento señala distintos requisitos dependiendo de la
fecha de inicio del respectivo programa de formación, a saber:
1. Profesionales funcionarios que inicien su formación a contar del 1 de enero
1. Profesionales funcionarios que inicien su formación a contar de/ 1 de enero
de 2018, deberán cumplir con los siguientes requisitos, señalados en el
artículo 5° del Reglamento:
artículo 50 de/ Reglamento:
a) Que la beca respectiva haya sido financiada por el Ministerio de Salud o
por un Servicio de Salud, lo que se comprobará mediante copia de la
resolución que otorgó la beca.
b) Que el programa de formación de la beca haya contemplado el
b) Que el programa d e formación d e la beca haya contemplado el
cumplimiento de guardias nocturnas y en días domingos y festivos, lo cual se
acreditará mediante copia de la resolución que otorga la beca, la cual
deberá mencionar los turnos que el programa de formación contempla y los
periodos en que se realizarán.
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [616][616]
Además, al momento de la dictación de dicha resolución deberá
Además, a l momento d e l a dictación d e dicha resolución deberá
adjuntarse el respectivo programa de especialización.
Si dicha resolución no menciona los turnos o no se adjunta a la misma el
referido programa de formación, el Ministerio de Salud o el Servicio de Salud,
según corresponda, deberá certificar dicha circunstancia.
c) Que el interesado cumplió las guardias nocturnas y en días domingos y
el certificado de aprobación final otorgado por la respectiva Universidad.
A continuación, el artículo 6 del Reglamento señala que las guardias deben
haber sido realizadas por los becarios en sistemas de turnos rotativos, sea
que se hubiesen realizado en establecimientos públicos o privados, en
horario nocturno, domingo y festivos, y en forma regular y permanente, en
las unidades que se encuentran definidas para asegurar la atención
continua de salud a la población, considerando todos los días del año como
hábiles.
2. Profesionales funcionarios que hayan iniciado su formación antes del 1 de
2. Profesionales funcionarios que hayan iniciado su formación antes de/ 1 de
enero de 2018, deberán cumplir con los siguientes requisitos, señalados en el
artículo 8° del Reglamento:
artículo 8° de/ Reglamento:
a) Que la beca haya sido financiada por el Ministerio de Salud o por un
Servicio de Salud, lo que se acreditará mediante copia de la resolución que
otorgó la beca. En caso de no poder acompañarla se deberá adjuntar un
certificado del Ministerio de Salud o del Servicio de Salud, según
certificado d e l Ministerio d e Salud o d e l Servicio d e Salud, según
corresponda, de que cuenta de su financiamiento.
b) Que el programa de formación haya contemplado el cumplimiento de
periodo en el cual tuvieron lugar dentro de la formación, y que especifique
que las guardias desempeñadas por los becarios fueron a través de sistema
de turnos rotativos, sea que se hubiesen realizado en establecimientos
públicos o privados, en horario nocturno, domingo y festivos, en forma
regular y permanente, en las unidades que se encuentran definidas para
asegurar la atención continua de salud a la población, considerando todos
los días del año como hábiles.
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 6 1 7 ][617]
señalando expresamente los periodos en que se desarrollaron, y si estos
año.
el certificado de aprobación final de la beca otorgado por la respectiva
Universidad.
La obtención de los documentos necesarios para acreditar los requisitos
señalados en los artículos anteriores es de exclusiva responsabilidad de los
profesionales funcionarios que soliciten la liberación de guardia, así como
también su presentación en tiempo y forma.
4. El nuevo artículo 13.
El artículo indica: “Las becarias y becarios, cuando corresponda, gozarán
El artículo indica: "Las becarias y becarios, cuando corresponda, gozarán
del beneficio establecido en el artículo 203 del Código del Trabajo, siempre
que las becas sean financiadas por el Ministerio de Salud o por los servicios
de Salud, de acuerdo a lo dispuesto en el inciso quinto del artículo 43 del
DFL N° 1, de 2001.”
DFL N° 1, de 2001."
A lo que se refiere este nuevo artículo, es al beneficio de Sala Cuna.
Es necesario aclarar a los Directores de los Servicios de Salud, Jefes de
Servicio, de Unidades y a Encargados de Departamento de Personas de los
Hospitales, Servicios de Salud, municipalidades y demás órganos de la
Hospitales, Servicios d e Salud, municipalidades y demás órganos d e la
Administración del Estado encargados de velar por la salud de la población,
que la protección a la maternidad, la paternidad y la vida familiar no son
aplicables solamente a los trabajadores del ámbito privado o sujetos a un
contrato de trabajo, sino que, a todos los que se desempeñan en los servicios
de la administración pública, los servicios semifiscales, de administración
pública, de las municipalidades, entre otras. Se aclara además que, las
disposiciones de protección ya mencionadas, benefician a todos los
disposiciones d e protección y a mencionadas, benefician a todos los
trabajadores q u e dependan d e cualquier empleador, comprendidos
trabajadores que dependan de cualquier empleador, comprendidos
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [618][618]
aquellos que trabajan en su domicilio y, en general, a todos los que estén
acogidos a algún sistema previsional.
El deber de protección consiste en la exigencia que hace el Código del
Trabajo al empleador para que este adopte todas las medidas necesarias
y seguridad en las faenas, como también otorgue los implementos
y seguridad e n las faenas, c o m o también otorgue los implementos
necesarios p a r a prevenir accidentes y enfermedades profesionales.
necesarios para prevenir accidentes y enfermedades profesionales.
Asimismo, debe prestar o garantizar los elementos necesarios para que los
trabajadores, en caso de accidente o emergencia, puedan acceder de
forma oportuna y adecuada atención médica, hospitalaria y/o
forma oportuna y a d e c u a d a atención m é d i c a , hospitalaria y / o
farmacéutica.
El deber de protección de maternidad consiste en un conjunto de
El deber d e protección d e maternidad consiste e n u n conjunto d e
obligaciones que se impone a los empleadores para proteger la
obligaciones q u e s e impone a los empleadores p a r a proteger l a
maternidad, buscando que no se condicione la contratación de las
maternidad, buscando q u e n o se condicione la contratación d e las
trabajadoras, su permanencia, renovación de contrato, promoción o
trabajadoras, su permanencia, renovación d e contrato, promoción o
movilidad en su empleo, a la ausencia o existencia de embarazo, ni que se
exija para dichos fines certificado o examen alguno para verificar si la
persona se encuentra o no en estado de gravidez.
Este deber de protección comienza desde el inicio del embarazo hasta
aproximadamente un año y tres meses después del parto, tiempo durante
el cual la trabajadora goza de permisos, subsidios y fueros que permiten su
estabilidad en el empleo.
De esa manera, es obligación del Servicio, siempre y cuando ocupen veinte
o más trabajadoras de cualquier edad o estado civil, tener salas anexas e
independientes del local de trabajo, en donde las mujeres puedan dar
alimento a sus hijos menores de dos años y dejarlos mientras esté en el
Además, en virtud de lo dispuesto por el Código del Trabajo, deben observar
las siguientes condiciones:
a) Las salas cunas deberán reunir las condiciones de higiene y seguridad
necesarias para su buen funcionamiento. En el caso de las instituciones de
la Administración del Estado que se encuentren en una misma área
la Administración del Estado que se encuentren e n una misma área
geográfica, podrán (lo que es facultativo), previo informe favorable de la
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [619][619]
Junta Nacional de Jardines Infantiles, construir o habilitar y mantener
Junta Nacional d e Jardines Infantiles, construir o habilitar y mantener
servicios comunes de salas cuna para la atención de los niños de las
servicios comunes d e salas cuna para la atención d e los niños d e las
trabajadoras de todas ellas.
b) En periodos de vacaciones determinados por el Ministerio de Educación,
los establecimientos educacionales podrán ser facilitados para ejercer las
funciones de salas cunas.
c) Cuando se trate de construir o transformar salas cunas, los propietarios de
los establecimientos respectivos deberán someter previamente los planos a
la aprobación de la comisión técnica del plan nacional de edificaciones
escolares del Ministerio de Educación Pública.
d) El mantenimiento de las salas cunas será de costo exclusivo del órgano
de la Administración del Estado o, en su caso, el Fisco, quien deberá tener
una persona competente a cargo de la atención y cuidado de los niños, la
que deberá estar preferentemente, en posesión del certificado de
que deberá estar preferentemente, e n posesión d e l certificado d e
enfermería otorgado por la autoridad competente.
Es preciso destacar también, se entiende que se cumple con esta obligación
si se pagan los gastos de sala cuna directamente al establecimiento al que
la mujer trabajadora lleve a sus hijos menores de dos años. Pero, en este
caso, es el empleador quien designará la sala cuna, de entre aquellas que
cuenten con la autorización de la JUNJI. También, en este caso, el
cuenten c o n l a autorización d e l a JUNJI. También, e n este caso, e l
empleador es quien deberá asumir el valor de los pasajes por el transporte
que deba emplearse para la ida y regreso del menor al respectivo
que d e b a emplearse para l a ida y regreso del menor al respectivo
Por último, se aclara, que este derecho beneficia a quienes se les haya
conferido el cuidado personal de un menor de edad, por sentencia judicial.
Respecto a las trabajadoras que realizan turnos nocturnos, no existe duda
que también les asiste tal derecho, por cuanto, la ley no hace distinción
alguna, razón por la cual, los órganos de la administración del Estado
deberán proveer los medios necesarios para que esta exigencia se cumpla
como es debido, habilitando incluso salas cunas de funcionamiento
como es debido, habilitando incluso salas cunas d e funcionamiento
nocturno para el cumplimiento de dicho fin.
No obstante, lo anterior, no procede sustituir el beneficio legal de sala cuna
por una suma de dinero, para contratar una persona idónea a fin de que
cuide, en su hogar, al hijo menor de una funcionaria que cumple turnos
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 6 2 0 ][620]
nocturnos en un hospital, pues no existe norma legal que así lo faculte.
La ley ha sido expresa en señalar las formas cómo es posible cumplir la
obligación de proporcionar sala cuna, a saber, implementando por parte
del empleador salas anexas e independientes del local d e trabajo, o
del empleador salas anexas e independientes del local de trabajo, o
construyendo o habilitando y manteniendo servicios comunes de salas
construyendo o habilitando y manteniendo servicios comunes d e salas
cunas para la atención de los niños de las trabajadoras de todos los
cunas para la atención d e los niños d e las trabajadoras d e todos los
establecimientos de los servicios que se encuentren en una misma área
geográfica o, finalmente, pagando los gastos de sala cuna directamente al
establecimiento al que la mujer trabajadora lleve sus hijos menores de dos
años, todo ello, según el artículo 203 del Código del Trabajo.
Las trabajadoras que desempeñen turnos de noche tienen derecho al
beneficio de sala cuna igual que aquellas que cumplen horario diurno, pues
el Código Laboral no formula ninguna distinción en cuanto al horario de
funcionamiento de las salas cunas, ni de desempeño de las funcionarias, por
lo que el empleador está obligado a adoptar las medidas que permitan
proveer del servicio de sala cuna en alguna de las formas que expresamente
ha previsto la ley, a las servidoras que laboran en horario nocturno.
Sólo en los casos en que el hijo de la funcionaria titular de este derecho
presente una condición de salud que requiera cuidados que resulten
presente una condición d e salud que requiera cuidados que resulten
incompatibles, en términos absolutos y permanentes, con su estadía en una
sala cuna, procede excepcionalmente, que el servicio empleador cumpla
esta obligación a través de un medio equivalente, entregando
esta obligación a través d e u n m e d i o equivalente, entregando
directamente a la funcionaria la suma de dinero que, de acuerdo a su
presupuesto institucional ha fijado para financiar esta prestación por niño.
Ello, en el evento en que, además, la JUNJI certifique que en la ciudad
Ello, en el evento en que, además, la JUNI certifique que en la ciudad
respectiva no existen salas cunas que otorguen atención domiciliaria.
Para tales efectos, el servicio empleador deberá emitir una resolución
exenta autorizando este cumplimiento alternativo del derecho de que se
trata, la que deberá ser remitida a esta Entidad Fiscalizadora.
De este modo, cuando el menor beneficiario de esta franquicia, presente
problemas de salud debe considerarse si su condición de salud resulta
problemas de salud debe considerarse si su condición d e salud resulta
compatible con los cuidados que otorga una sala cuna, en cualquiera de
las modalidades en que se presta este servicio.
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [621][621]
Así, si el estado de salud del menor es compatible con los cuidados que
provee una sala cuna, pero por disposición médica debe permanecer en
su casa, p o r encontrarse aquejado d e una enfermedad, l a entidad
su casa, por encontrarse aquejado de una enfermedad, la entidad
empleadora podrá celebrar un convenio con una sala cuna que otorgue
atención domiciliaria, en los términos revisados. En cambio, cuando la
condición de salud permanente del hijo de la funcionaria sea de tal
condición d e salud permanente del hijo d e la funcionaria sea d e tal
gravedad que no requiera de los cuidados propios de una sala cuna, sino
que de atención de salud especial, corresponderá que la repartición que
deba cumplir esta obligación, la solucione a través de un medio
deba cumplir esta obligación, l a solucione a través d e u n medio
equivalente, bajo las exigencias a que se ha hecho referencia.
5. Agregación realizada al inciso primero del artículo 14.
El artículo 14 del Reglamento establece que, “El becario tendrá derecho al
El artículo 14 del Reglamento establece que, "El becario tendrá derecho al
feriado que corresponde a los profesionales funcionarios afectados a la ley
N° 15.076. Sin perjuicio de lo anterior, el becario no podrá acumular períodos
del feriado legal referido."
del feriado legal referido.”
El artículo 102 del Estatuto Administrativo establece que: “Se entiende por
El artículo 102 del Estatuto Administrativo establece que: "Se entiende por
feriado el descanso a que tiene derecho el funcionario, con el goce de
todas las remuneraciones durante el tiempo y bajo las condiciones que más
adelante se establecen."
adelante se establecen.”
Cabe destacar que el feriado sólo aprovecha a quienes tiene la condición
de funcionarios públicos y mientras la mantengan, esto implica que si sus
funciones expiraron o terminó su desempeño, sin haber gozado del feriado,
dicho funcionario no podrá reclamar el derecho a hacer uso de él ni exigir
su compensación pecuniariamente.
De esta forma, excepcionalmente, se tuvo que establecer en el Reglamento
una norma que de manera expresa confiriera este derecho a los becarios.
Ahora bien, para entender a qué se refiere la norma con “acumulación del
Ahora bien, para entender a qué se refiere la norma con "acumulación del
feriado", debemos remitirnos al Decreto Supremo N° 110, d e 1963, del
feriado”, debemos remitirnos al Decreto Supremo N° 110, de 1963, del
Ministerio de Salud, que fija el Reglamento de la ley N° 15.076. Así las cosas,
el artículo 27 del mencionado Decreto indica: “El profesional que deseare
el artículo 27 del mencionado Decreto indica: "El profesional que deseare
acumular su feriado devengado al de/ año siguiente o siguientes, en los
acumular su feriado devengado al del año siguiente o siguientes, en los
casos a que se refiere el inciso 1° del artículo 27° de la ley, lo hará presente
casos a que se refiere el inciso 1° de/ artículo 27° de la ley, lo hará presente
por escrito al solicitar la acumulación. En todo caso, cuando se trate de
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 6 2 2 ][622]
acumular el feriado a que se refiere el artículo 26° de la ley, el profesional
acumular el feriado a que se refiere el artículo 26° de la /ey, el profesional
deberá fundamentar su solicitud.”
deberá fundamentar su solicitud."
Así las cosas, el artículo recientemente mencionado, refiere al artículo 27 de
la ley 15.076, actualmente el 24 (considerando que el Reglamento es del
año ’63, no se refundió con la ley) que señala que los feriados son de uso
año '63, no se refundió con la ley) que señala que los feriados son de uso
obligatorio y podrán acumularse sólo para realizar cursos o estudios de
perfeccionamiento en el país o en el extranjero. El inciso segundo de la
disposición anotada establece que, Si las necesidades del Servicio
disposición anotada establece que, Si las necesidades d e l Servicio
impidieren a un profesional funcionario el uso del feriado durante el año
correspondiente, sea total o parcialmente, tendrá no obstante, el derecho
a gozarlo o a completarlo el año siguiente.
Las anotadas hipótesis legales, no son aplicables a los becarios, en razón de
que, en efecto, no requieren hacer cursos de perfeccionamiento—ya están
en uno—y, además, al no ejercer un cargo o empleo, no pueden estar
llamados a cubrir las necesidades del servicio, sino que, solamente estar en
pos al programa de formación de manera estricta.
6. Modificación al inciso primero del artículo 15 del Reglamento.—
Se hace presente que, como es sabido, el becario tiene derecho a hacer
uso de licencia médica, gozando del descanso por enfermedad y todos los
beneficios pecuniarios que ello conlleva, es decir, el recibir un subsidio y el
pago íntegro de sus cotizaciones previsionales.
La norma se ajusta a lo dispuesto en el Decreto 3, de 1984, del Ministerio de
Para una acertada inteligencia, debemos considerar que, una licencia
médica es el derecho que tiene el trabajador (en este caso, el becario) de
ausentarse o reducir su jornada, durante un determinado lapso de tiempo,
en cumplimiento de una indicación profesional certificada por un médico-
cirujano, cirujano-dentista o matrona, en adelante "el o los profesionales",
según corresponda, reconocida por su empleador en su caso, y autorizada
por la Comisión de Medicina Preventiva e Invalidez, en adelante "Compin",
de la Secretaría Regional Ministerial de Salud, en adelante "Seremi", que
corresponda o Institución de Salud Previsional según corresponda, durante
cuya vigencia podrá gozar de subsidio de incapacidad laboral con cargo
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 6 2 3 ][623]
a la entidad de previsión, institución o fondo especial respectivo, o de la
remuneración regular de su trabajo o de ambas en la proporción que
La agregación señala “remitirla, dentro de los plazos legales, a la Dirección
La agregación señala "remitirla, dentro de los plazos legales, a la Dirección
del Servicio de Salud que corresponda y comunicar a los Directores del
campo clínico y del Centro formador.”
campo clínico y del Centro formador."
En consecuencia, como la relación se mantiene con la administración del
Estado, debe estarse a lo dispuesto en el 11 del Decreto 3 ya enunciado,
que indica: “Tratándose de trabajadores dependientes, el formulario de
que indica: "Tratándose de trabajadores dependientes, el formulario de
licencia, con la certificación médica extendida en la forma señalada en los
/icencia, con la certificación médica extendida en la forma señalada en los
artículos precedentes, deberá ser presentado al empleador dentro del plazo
artículos precedentes, deberá ser presentado al empleador dentro de/ plazo
de dos días hábiles, en el caso de trabajadores del sector privado y tres días
de dos días hábiles, en el caso de trabajadores de/ sector privado y tres días
hábiles, respecto de trabajadores del sector público, en ambos casos,
hábiles, respecto d e trabajadores de/ sector púb/ico, en ambos casos,
contados desde la fecha de iniciación de la licencia médica.”
contados desde la fecha de iniciación de la licencia médica."
Por lo tanto, el plazo legal para remitir la licencia médica al Servicio de Salud,
será de 3 días hábiles contados desde la fecha de iniciación de la licencia.
Se hace presente que los días sábados, domingos y demás festivos, no
cuentan para efectos de este plazo. Sin embargo, no debe confundirse esa
circunstancia con el hecho de que la duración de reposo es de días
circunstancia con el hecho d e que la duración d e reposo es d e días
corridos, por lo que, en tal caso sí se cuentan los mencionados días.
Es importante hacer esta aclaración, en razón de que si no se presenta la
licencia dentro de los plazos legales, puede ser rechazada y puede generar
problemas por ausentismo al programa cuya justificación se tornará
problemas p o r ausentismo a l programa c u y a justificación s e tornará
discutible.
Además, se hace presente que no es necesario que el becario sea quien
personalmente tenga que ir a presentar la licencia, puede remitirla con un
tercero, pero debe asegurarse que el Servicio le entregue el comprobante
de recepción.
Se recomienda, sacar copia de la licencia, ya que, es el becario quien debe
franquear la remisión de la información a la Universidad y al campo clínico
en el que se desempeña, pues, en estos últimos deberá arbitrar
en e l q u e s e desempeña, pues, e n estos últimos deberá arbitrar
posteriormente la recuperación del programa.
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 6 2 4 ][624]
7. Agregación del inciso segundo del artículo 17 del Reglamento.
Conviene puntualizar, que el artículo 17 se refiere al periodo asistencial
obligatorio que deben ejecutar los becarios una vez terminada la
obligatorio q u e d e b e n ejecutar los becarios u n a v e z terminada l a
formación.
Se advirtió en la realidad que, gran parte de los profesionales que debían
realizar su periodo asistencial obligatorio en zonas extremas pedían el
traslado del lugar donde debían ejercer este último o, no lo completaban,
o no postulaban a los cupos relativos a esos Servicios de Salud, de forma tal
que se consideró como una forma de incentivar la toma de esos cupos, el
establecer un tiempo menor de duración de la obligación.
Así las cosas se señalan “Excepcionalmente, para zonas geográficas o
Así las cosas se señalan "Excepcionalmente, para zonas geográficas o
niveles de atención donde exista una especial necesidad de especialistas,
la Subsecretaría de Redes Asistenciales, en el mismo acto que aprueba las
bases de selección del concurso para el otorgamiento de las becas, podrá
definir un periodo de devolución asistencial menor al citado en el inciso
anterior. Asimismo, podrá definir un periodo menor para especialidades que
sean declaradas en falencia. Con todo, tales periodos en ningún caso
podrán ser inferiores al tiempo de formación.”
podrán ser inferiores al tiempo de formación."
Se hace presente que se ha entregado la facultad plena de definir esta
situación, a la Subsecretaría de Redes Asistenciales, de forma tal que, esta
es la única que de oficio, puede dictar el acto administrativo debidamente
motivado o fundado, para determinar un periodo asistencial obligatorio
menor, lo cual, se hace en el acto de definir las bases del concurso.
8. Modificación del artículo 18 del Reglamento.
Se reemplazó el antiguo numeral 2° por lo siguiente: “Podrán postular a estas
Se reemplazó el antiguo numeral 2° por lo siguiente: "Podrán postular a estas
becas para acceder a programas de especialización:
2°.- Los profesionales con más de cuatro y menos de seis años de ejercicio
profesional. Si se tratare de profesionales titulados fuera del país, el plazo se
contará desde la fecha en la que dicho título ha sido revalidado en Chile.”
contará desde la fecha en la que dicho título ha sido revalidado en Chile."
Se eliminó la exigencia de edad máxima para postular a programas de
formación, sin embargo, se establece tiempo máximo y mínimo de ejercicio
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 6 2 5 ][625]
profesional, no distinguiendo si dicho ejercicio profesional se ha realizado en
el sector público o privado de salud.
Llama la atención la redacción de la norma, pues, la regla es que se
computa el plazo de ejercicio profesional, es decir, que efectivamente el
médico haya trabajado en el ejercicio de la medicina. Entendemos, por el
sentido de la norma, que no basta que el médico titulado en el extranjero
revalide el título, sino que, además, debe ejercer profesionalmente la
medicina en Chile para poder postular, no computándose el tiempo
medicina e n Chile para poder postular, n o computándose el tiempo
trabajado en un país foráneo.
9. Modificación del artículo 19.
El artículo 19 establece el deber del becario suscribir un convenio con la
Subsecretaría de Redes Asistenciales o con el respectivo Director del Servicio
de Salud, en el que constarán sus derechos y obligaciones.
Se agrega el inciso segundo que indica: "Durante el primer mes de iniciada
Se agrega el inciso segundo que indica: “Durante el primer mes de iniciada
la beca, la Subsecretaría de Redes Asistenciales o la Dirección del Servicio
de Salud, según corresponda, aprobará mediante resolución el convenio
antes mencionado, el cual, contendrá además, el programa de formación
y señalará expresamente los periodos que desempeñará en sistema de
turnos.”
turnos."
Es destacable que se haya impuesto a la Subsecretaría o al Servicio el
aprobar dentro de un plazo determinado el convenio, pues, en la práctica
pasan años, incluso los tres para recién exigir a los becarios la firma del
convenio so pena de, a esas alturas, inhabilitarlos. Es más, incluso
convenio s o p e n a d e , a esas alturas, inhabilitados. Es más, incluso
actualmente, hay médicos terminando el periodo asistencial obligatoria y
recién les hacen firmar las escrituras a esas alturas para regularizar la
situación.
En ese entendido, nos parece un buen avance el hecho de que se fije un
plazo para que las Direcciones de Servicio o la Subsecretaría deba aprobar
los convenios.
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 6 2 6 ][626]
10. Modificación al artículo 21.
Resulta interesante este artículo, por cuanto regula la jornada en la que
debe realizarse el Periodo Asistencial Obligatorio.
Hasta antes de la modificación del reglamento, el periodo asistencial
Hasta antes d e la modificación del reglamento, el periodo asistencial
obligatorio debía realizarse en jornada completa, la cual, conforme al
primer inciso del artículo 12 de la ley 15.076, es de 44 horas semanales.
Así las cosas, se hace presente que, que la única posibilidad de reducir la
jornada de desempeño en el ejercicio de esta obligación, era que se
jornada d e desempeño en el ejercicio de esta obligación, era que se
asumiera otro cargo público compatible, y el límite era de 22 horas.
Ahora, con la modificación, si bien, aun rige el límite de reducción de hasta
22 horas semanales, sí se agrega una alternativa, a saber, el hecho de que
el ex becario pueda solicitar la reducción, sin necesidad de asumir otro
cargo y extender proporcionalmente el periodo de desempeño obligatorio.
Esto opera, de acuerdo a la normativa de la siguiente forma:
a) Es a solicitud de parte: de acuerdo a la regla, el médico es quien solicitará
al Director del Servicio (no del Hospital CESFAM, etc,), por escrito, la
reducción de horario y extensión del Periodo Asistencial. Para ello, debe
fundamentar su solicitud, pues, ante todo, debe conciliarse su solicitud con
el interés general, más que el particular, atendiendo al principio de probidad
administrativa, de forma tal que, no puede ser una razón meramente
administrativa, d e forma tal que, no puede ser una razón meramente
personal, sino de aquellas que justifiquen el cambio y que no quede más
alternativa que ejecutar la obligación bajo ese modo.
b) Es discrecional del Director del Servicio: el Director debe resolver ajustado
a derecho, revisar los antecedentes, y su decisión, positiva o negativa,
siempre debe estar fundada, atendiendo al principio de imparcialidad de
los procedimiento administrativos, que exigen siempre exponer las razones
de hecho y de derecho en que se funda una decisión de la autoridad.
Ahora bien, se hace presente que no es obligatorio para el Director, es decir,
no por el hecho de que el ex becario haga la solicitud, deba
no p o r e l h e c h o d e q u e e l e x becario h a g a l a solicitud, d e b a
necesariamente accederse a ella, por lo que, no se constituye con esta
modificación un derecho para el profesional, sino que, una facultad para la
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 6 2 7 ][627]
c) Además, debe tenerse presente que debe observarse siempre las
c) Además, d e b e tenerse presente que d e b e observarse siempre las
necesidades del servicio, si éstas son tales, que no es posible acceder a la
solicitud, puede denegarse. Por ello, es importante que el profesional
funcionario, al momento de pedir la reducción de horario y extensión del
tiempo de devolución, debe tener presente las condiciones en las que se
desempeña, las necesidades de los usuarios, entre otros.
11. Modificación al artículo 24.
El anterior inciso primero del artículo 24 del Reglamento, establecía que
podía ponerse término a la beca, inhabilitar y cobrar la totalidad de la
garantía constituida por el becario, al incumplir “cualquier deber en el
garantía constituida por el becario, al incumplir "cualquier deber en el
programa de formación”, de forma tal que, la norma daba a luz a las
programa de formación", de forma tal que, la norma daba a luz a las
mayores arbitrariedades y medidas desproporcionadas por parte de los
Encargados de Formación de los servicios, que presionaban a los becarios
para aceptar cualquier condición, so pena de sancionarlos. Por ejemplo,
médicos que debían firmar los convenios, al no estar de acuerdo con una
de las cláusulas escritas en los mismos, se oponían y buscaban su
de las cláusulas escritas e n los mismos, se oponían y buscaban su
modificación. Los Servicios de Salud, negaban tal modificación, y
modificación. Los Servicios d e Salud, negaban t a l modificación, y
presionaban a los médicos para firmar la escritura. Frente a ello, se les exigía
sin más la firma y, pese a estar en desacuerdos, finalmente el médico
terminaba suscribiendo el instrumento, por cuanto, le llegaban correos
amenazándolos con que serían inhabilitados y les cobrarían toda la multa,
si no cumplían con el deber de firmar. Esto, resulta una solución práctica y
genera una mayor igualdad de condiciones al momento de negociar y
revisar que los convenios se ajusten a la ley.
Por otro lado, esta modificación, se concilia con el artículo 25 del
Por otro lado, esta modificación, s e concilia c o n e l artículo 25 d e l
Reglamento, el cual, establece sanciones y reembolsos, sólo en casos
calificados y no por cualquier incumplimiento, sin más.
12. Modificación al artículo 25 del Reglamento.
Esta creemos, es una de las modificaciones más importantes que ha sufrido
el Decreto Supremo N° 507, al responder a un clamor que desde hace ya un
par de años se estaba realizando, en torno al principio de proporcionalidad
reconocido en la aplicación de sanciones administrativas, cuestión que se
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 6 2 8 ][628]
encuentra ampliamente aceptada en nuestra jurisprudencia y que, resulta
un gran avance que se plasme en las normas legales y reglamentarias.
El nuevo artículo 25, distingue diversas situaciones que nosotros mismos ya
veníamos alegando, pues, no podemos sancionar con el mismo rigor a quien
lamentablemente no puede aprobar un programa de formación, frente a
aquel que habiéndolo completado, no se presenta a cumplir su periodo
asistencial obligatorio, dejando a la red asistencial desprovista d e sus
asistencial obligatorio, dejando a la red asistencial desprovista de sus
servicios, sin justificación suficiente.
Lo primero que debemos destacar, es que creemos que el inciso primero del
artículo 25 que señala “No habrá obligación por parte del becario de
artículo 25 que señala "No habrá obligación por parte del becario de
efectuar una fase asistencial a continuación del periodo formativo cuando
él o ella no cumpla con su programa de especialización o éste termine
anticipadamente."
anticipadamente.”
Resulta evidente, porque nadie puede estar obligado a lo imposible de
ejecutar. Pero además, porque resulta ser que el artículo 12 de la ley 19.664,
establece que, el profesional tiene la obligación de hacer el periodo
establece que, el profesional tiene la obligación d e hacer el periodo
asistencial obligatorio y que el incumplimiento de “esa obligación” implica
asistencial obligatorio y que el incumplimiento de "esa obligación" implica
la sanción, de forma tal que, la modificación reglamentaria anotada, aclara
un tema obvio, pero además, se concilia de mejor manera con la ley.
Visto lo anterior, veamos las distintas hipótesis que contempla el artículo:
a) Renuncia del Becario;
b) Eliminación por rendimiento;
c) Eliminación por incumplimiento de las normas den centro formador;
d) Eliminación por falta de aptitudes requeridas para continuar con el
Analicemos cada una de ellas:
1.- Renuncia del Becario.
Una definición que se ajusta al contexto que nos encontramos
Una definición q u e s e ajusta a l contexto q u e n o s encontramos
desarrollando, es la del Estatuto Administrativo que establece que, “La
desarrollando, es la del Estatuto Administrativo que establece que, " L a
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 6 2 9 ][629]
renuncia es el acto en virtud de/ cual el funcionario manifiesta a la autoridad
renuncia es el acto en virtud del cual el funcionario manifiesta a la autoridad
que lo nombró la voluntad de hacer dejación de su cargo.”
que lo nombró la voluntad de hacer dejación de su cargo."
En ese entendido, podríamos decir que, la renuncia del becario es el acto
en virtud del cual, éste manifiesta al Centro Formador, su decisión de no
continuar asistiendo al programa de formación, haciendo dejación de su
calidad de alumno regular.
Ni la ley ni el reglamento regulan el procedimiento que debe seguirse ante
la renuncia del becario, sin embargo, para ello, sólo que debe ser
la renuncia d e l becario, sin embargo, para ello, sólo q u e d e b e ser
presentada ante la Subsecretaría de Redes Asistenciales o Dirección del
Servicio, según corresponda. Así las cosas, obviamente, la renuncia debe ser
por escrito y presentarse en la oficina de partes del órgano de la
por escrito y presentarse e n l a oficina d e partes del órgano d e l a
administración respectivo, dirigida a la superioridad del Servicio.
Por su parte, se recomienda fundar la renuncia, no decir solamente que se
debe a problemas personales, como suele hacerse en algunos casos, pues,
ello no dará lugar a discutir la culpabilidad o no en la acción cometida.
Ahora bien, en cuanto a la posibilidad de acceder a otro programa de
formación, después de renunciar, antiguamente, sólo podía hacerse si el
becario presentaba esa renuncia dentro de los 30 días posteriores al inicio
de la beca. Ahora, se amplió la posibilidad y el tiempo para renunciar,
manifestándose en la norma "El becario que renuncie a su programa de
manifestándose en la norma “El becario que renuncie a su programa de
especialización podrá volver a postular a un nuevo programa siempre que
haya presentado su renuncia antes del inicio del tercer semestre.”
haya presentado su renuncia antes del inicio del tercer semestre."
Por último, la regla general, es que la renuncia del becario implique la
obligación de restituir los fondos desembolsados para su formación. En ese
entendido, de acuerdo al inciso segundo del artículo 25 se establece que
debe reembolsar:
a) gastos con motivo de ejecución del programa: incluyendo aranceles,
matrículas y estipendios;
b) gastos derivados del incumplimiento (un tercio de los gastos con motivo
de ejecución del programa; y
c) todo lo anterior, incrementado en un cincuenta por ciento.
La diferencia con la antigua reglamentación, es que en estos casos, todo el
cálculo se hará en razón de lo que efectivamente se gastó, es decir, si el
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 6 3 O ][630]
becario estuvo un año, será un arancel, una matrícula y doce estipendios,
la base de cálculo de todo lo anterior.
No se inhabilitará al profesional.
No es renuncia durante el periodo asistencial obligatorio.
2. Eliminación de la beca, por rendimiento, por incumplimiento de las
normas del centro formador o por falta de aptitudes.
Queda a criterio del Centro Formador, de acuerdo a su normativa interna
evaluar estos aspectos y, en casos de que el becario no cumpla con los
supuestos impuestos por el mismo, debe ser eliminado. El centro formador se
limitará a informar dicha expulsión al director del Servicio de Salud o a la
Subsecretaría de Redes Asistenciales, según corresponda.
Con el mérito de ese informe, el Director o Subsecretario, deberá dar inicio
a un procedimiento administrativo, conforme a las normas de la ley 19.880,
con el fin de esclarecer la veracidad de los hechos, a saber, conocer los
reales motivos de la eliminación y dar lugar al profesional para que ejerza su
derecho a defensa, de forma tal que, así, legalmente dicte un acto terminal
ordenando el reembolso en los mismos términos explicados para la renuncia.
En este punto, cabe destacar que, para postular a un nuevo programa de
formación, solamente puede hacerlo, quien haya sido eliminado del
programa, por falta de aptitudes para continuar el programa. Los demás,
no.
Incumplimiento Del Periodo Asistencial Obligatorio
Conviene hacer un último acápite sobre el incumplimiento del PAO.
Como hemos visto, los profesionales que renuncien o sean eliminados del
programa, no tiene obligación de ejecutar este compromiso, de acuerdo a
las razones que ya se han explicado.
Sin embargo, aquellos médicos que completen su etapa formativa y, con
ello, se hace actualmente exigible la obligación de realizar un periodo
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [631][631]
asistencial obligatorio, de forma tal que, su incumplimiento en cualquier
momento acarreará como consecuencia, la ejecución de la totalidad de
reembolsos y garantía constituida y, además, será inhabilitado por hasta seis
años para acceder a la Administración del Estado, es decir, respecto de
ellos, se mantiene como siempre, las sanciones administrativas.
Se hace presente que, el periodo asistencial obligatorio debe ejecutarse sin
interrupción alguna y, aunque se esté, por ejemplo, en el quinto año del
mismo y se incumple, la sanción será la misma que la que se aplique a aquel
que no se presentó a cumplirlo jamás, pues, la modalidad de la obligación
es de ejecución completa, es decir, no se entiende cumplida sino, hasta que
se haya llegado al doble del tiempo de la formación, no admitiéndose
cumplimientos parciales.
9. Explica retroactividad de las modificaciones reglamentarias más
9. Explica retroactividad d e las modificaciones reglamentarias más
importantes, al decreto supremo n° 507, de 1990, del ministerio de salud.
En ese entendido, procederemos a revisar si las principales modificaciones
operan con efecto retroactivo:
A.- Normas que rigen hacia el futuro, pero que se aplican a todos los
becarios y profesionales en PAO, pues, no distinguen.
1.- Artículo 6. Establece la posibilidad de que la beca (no el periodo
1.- Artículo 6. Establece la posibilidad d e que la beca (no el periodo
asistencial obligatorio) pueda interrumpirse por resolución de la
asistencial obligatorio) p u e d a interrumpirse p o r resolución d e l a
Subsecretaría de Redes Asistenciales o el Director del Servicio de Salud,
según corresponda, previa solicitud fundada del becario y la autorización
formal del Centro Formador.
2.- Numeral 2° del artículo 18. Elimina el requisito de edad y establece que
pueden postular a las becas, los profesionales con más de cuatro y menos
de seis años de ejercicio profesional.
3.- Artículo 19. Se agrega el deber de que se apruebe el convenio para la
formación y que contenga el programa y los periodos en que deben
hacerse turnos.
4.- Artículo 13. Reconoce el derecho para los becarios y las becarias, para
acceder al beneficio de sala cuna, siempre que la beca sea financiada por
el Ministerio o algún Servicio de Salud.
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 6 3 2 ][632]
5.- Artículo 21. Establece que el periodo asistencial obligatorio debe hacerse
en jornada completa, pero que la jornada puede reducirse hasta 22 horas,
siempre que el profesional asuma otro cargo público. Ahora bien, se agregó
que también esta jornada puede reducirse hasta 22 horas, sin necesidad de
que se asuma otro cargo público, pero extendiendo proporcionalmente el
PAO, atendiendo las necesidades del Servicio.
Aquí, no es necesario preguntarse si las normas operan o no con efecto
retroactiva, porque la posibilidad de pedir la interrupción de la beca, los
requisitos para ingresar a becas, el deber establecido en el artículo 19, son
situaciones futuras que deben quedar encasilladas bajo el alero de la nueva
En relación al artículo 21, se había señalado que sólo regiría para el futuro
en el sentido de que no sería aplicable a los profesionales que iniciado su
periodo asistencial obligatorio antes de la modificación reglamentaria,
periodo asistencial obligatorio antes d e la modificación reglamentaria,
situación que no tiene asidero alguno, porque la norma no hace distinción
y, el profesional puede pedir en cualquier momento de ejecución del PAO,
el cambio de modalidad. Por ejemplo, si hoy hay un profesional que le
queda un año para devolver, no hay nada que le prohíba el pedir reducir
su jornada a 22 horas y en vez d e uno, devolver dos años, siempre
su jornada a 22 horas y en vez de uno, devolver dos años, siempre
considerando, en todo caso, que es una facultad del Director, atendiendo
las necesidades de su Servicio, acceder a esta solicitud.
B.- Los preceptos que establecen beneficios especiales para los
interesados, sí operan con efecto retroactivo, conforme al artículo 52 de la
ley 19.880.
1.
- Artículo 12. Considera como útil el tiempo desempeñado como becario
1.- Artículo 12. Considera como útil el tiempo desempeñado como becario
para efectos de computar el plazo para el beneficio de guardia nocturna,
siempre que la beca sea financiada por el Ministerio o algún Servicio de
Esta norma especial, si bien, ya estaba en la ley 15.076, si opera con efecto
retroactivo para situaciones anteriores, es decir, para aquellos que antes de
la modificación hizo la beca y ahora quieren postular al beneficio de
la modificación hizo la beca y ahora quieren postular al beneficio d e
liberación de guardia nocturna, por ser una norma más beneficiosa para los
interesados.
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 6 3 3 ][633]
C.- Preceptos que establecen las sanciones por renuncia, mal
rendimiento académico, sí operan con efecto retroactivo.
El nuevo artículo 25, distingue diversas situaciones. Lo primero que debemos
destacar, es que creemos que el inciso primero del artículo 25 que señala
“No habrá obligación por parte del becario de efectuar una fase asistencial
"No habrá obligación por parte de/ becario de efectuar una fase asistencial
a continuación del periodo formativo cuando él o ella no cumpla con su
a continuación de/ periodo formativo cuando él o ella no cumpla con su
programa de especialización o éste termine anticipadamente.”
programa de especialización o éste termine anticipadamente."
Visto lo anterior, veamos las distintas hipó-tesis que contempla el artículo:
d) Eliminación por falta de aptitudes requeridas para continuar con el pro-
grama.
1. —Renuncia del Becario.
En cuanto a la posibilidad de acceder a otro programa de formación,
después de renunciar, antiguamente, sólo podía hacerse si el becario
después d e renunciar, antiguamente, sólo podía hacerse si el becario
presentaba esa renuncia dentro de los 30 días posteriores al inicio de la
beca. Ahora, se amplió la posibilidad y el tiempo para renunciar,
beca. Ahora, s e amplió l a posibilidad y e l tiempo p a r a renunciar,
haya presentado su renuncia antes de/ inicio de/ tercer semestre."
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 6 3 4 ][634]
a) gastos con motivo de ejecución del pro-grama: incluyendo aranceles,
b) gastos derivados del incumplimiento (un tercio d e los gastos con
b) gastos derivados del incumplimiento (un tercio de los gastos con
motivo de ejecución del programa; y
2. —Eliminación de la beca, por rendimiento, por incumplimiento de las
evaluar es-tos aspectos y, en casos de que el becario no cumpla con los
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 6 3 5 ][635]
¿Por qué debe operar con efecto retroactivo?
En primer lugar, debemos destacar que el "operar con efecto retroactivo",
En primer lugar, debemos destacar que el “operar con efecto retroactivo”,
implica que aquellos profesionales que fueron sancionados por resoluciones
anteriores (con inhabilitación y cobro total de la multa), y cuyas sanciones
no han sido ejecutadas o se encuentran en vías de ejecución, pueden verse
beneficiados por las reglas señaladas precedentemente.
Visto lo anterior, debemos destacas:
1°.- Sobre el particular, el artículo 3° de la ley 19.880, aplicable a la materia
por disposición del artículo 2° del mismo texto legal, establece que:
"Concepto de Acto administrativo. Las decisiones escritas que adopte la
“Concepto de Acto administrativo. Las decisiones escritas que adopte la
Administración se expresarán por medio de actos administrativos.
Para efectos de esta ley se entenderá por acto administrativo las decisiones
formales que emitan los órganos de la Administración del Estado en las
formales que emitan los órganos de la Administración de/ Estado en las
cuales se contienen declaraciones de voluntad, realizadas en el ejercicio de
una potestad pública.
Los actos administrativos tomarán la forma de decretos supremos y
Los actos administrativos tomarán l a forma d e decretos supremos y
resoluciones.
El decreto supremo es la orden escrita que dicta el Presidente de la
El decreto supremo es la orden escrita que dicta el Presidente d e la
República o un Ministro "Por orden del Presidente de la República", sobre
República o un Ministro "Por orden de/ Presidente de la República' sobre
asuntos propios de su competencia.”
asuntos propios de su competencia."
2°.- El Decreto supremo N ° 507, efectivamente resulta ser u n a c t o
2°.- El Decreto supremo N° 507, efectivamente resulta ser un acto
administrativo, como asimismo el que lo modifica.
3°.- Que, como acto administrativo y al no existir otra norma que establezca
lo contrario, necesario es hacer presente que el artículo 52 de la ley 19.880
establece que “Los actos administrativos no tendrán efecto retroactivo,
establece que "Los actos administrativos no tendrán efecto retroactivo,
salvo cuando produzcan consecuencias favorables para los interesados y
no lesionen derechos de terceros.” Así las cosas, tratándose de derecho
no lesionen derechos de terceros." Así las cosas, tratándose de derecho
administrativo sancionador, se debe tener en cuenta el principio pro reo, es
decir, al haberse establecido una sanción más favorable, debe aplicarse
ésta frente a la que antiguamente se pretendía.
4°.- Que, luego, debe estimarse que el acto administrativo en comento sólo
establece que debe reembolsarse los gastos de formación en proporción a
lo que se alcanzó a formar el profesional.
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 6 3 6 ][636]
5°.- El artículo 61 de la ley 19.880 establece que, los actos administrativos
5°.- El artículo 61 d e la ley 19.880 establece que, los actos administrativos
podrán ser revocados por el órgano que los hubiere dictado.
podrán s e r revocados p o r e l ó r g a n o q u e l o s hubiere dictado.
Dogmáticamente la revocación se concreta en una resolución
Dogmática mente l a revocación s e c o n c r e t a e n u n a resolución
administrativa destinada a poner término a los efectos jurídicos producidos
por un acto administrativo regular, cuando la Administración estima
por u n a c t o administrativo regular, cuando l a Administración estima
conveniente hacerlo cesar por exigirlo el interés general. De este modo, la
clave de la potestad revocatoria estriba en la tensión que se origina entre el
interés público que exige la modificación de una situación jurídica existente
y la seguridad jurídica del particular sobre la mantención de su statu quo
intangible, derivado de la regularidad jurídica del acto administrativo que
se pretende revocar.
6°.- Nuestra jurisprudencia judicial entiende la potestad revocatoria como
aquella destinada a derogar o dejar sin efecto un acto administrativo por
razones de mérito, oportunidad o conveniencia: “(…) ante nuevos
razones d e mérito, oportunidad o conveniencia: "(...) a n t e nuevos
escenarios fácticos o necesidades públicas cambiantes, aparece razonable
dotar a la Administración de una especial potestad revocatoria que sea de
su exclusiva y discrecional competencia, a fin d e eliminar los efectos
su exclusiva y discrecional competencia, a fin de eliminar los efectos
inconvenientes o inoportunos de un acto administrativo" (Corte Suprema, 23
inconvenientes o inoportunos de un acto administrativo” (Corte Suprema, 23
de junio de 2011, Rol N° 6379-2011).
7°.- Que e l motivo o causa d e l a revocación dice relación c o n l a
7°.- Que el motivo o causa de la revocación dice relación con la
inconveniencia, inoportunidad o carencia de mérito de los efectos jurídicos
derivados de un acto administrativo válido respecto del interés público, es
decir, el resultado de una nueva apreciación sobre una determinada
decir, el resultado d e una nueva apreciación sobre una determinada
situación que tiene como conclusión una inadecuación de la misma con el
interés público. Ello es consecuencia de un juicio realizado hoy sobre lo que
se produjo antes, determinando que la decisión tomada antaño no
se produjo antes, determinando q u e l a decisión tomada antaño n o
conviene en la actualidad a los intereses administrativos.
8°.- De esta forma, conviene puntualizar que, los cambios que implica el
reglamento consisten, primero, en establecer que los becarios que, entre
otros aspectos, son eliminados de los programas de formación o renuncian,
no tienen obligación de realizar un periodo asistencial obligatorio, se omitió
para ellos la sanción de inhabilitación y el pago total de la garantía
para ellos la sanción d e inhabilitación y el pago total d e la garantía
constituida, pasando a solventar solamente los gastos efectivos d e la
constituida, pasando a solventar solamente los gastos efectivos de la
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 6 3 7 ][637]
Por esta razón, es procedente, a la luz de la nueva normativa que puede
operar retroactivamente y deben revocarse las sanciones que, como se
indicó, se encuentran en plena ejecución, pues, es más beneficioso para los
10. Becas FOREAPS O FOREBAS
En Octubre del año 2013, la contraloría General de la República, mediante
el Dictamen N° 65651N13, referido a este programa de especialización,
el Dictamen N° 65651N13, referido a este programa d e especialización,
señaló respecto de FOREBAS que: “no se ajusta a la normativa legal que
señaló respecto de FOREBAS que: "no se ajusta a la normativa legal que
regula la materia…y…deberá arbitrar las medidas para que no se efectúen
regula la materia...y...deberá arbitrar las medidas para que no se efectúen
nuevas convocatorias a este programa de formación en tanto no se
nuevas convocatorias a este programa d e formación en tanto no se
regularice su modalidad de desarrollo…” Es decir, ya se gestaba desde
regularice su modalidad de desarrollo..." Es decir, ya se gestaba desde
hace tiempo cuestionamientos hacia este programa de formación, en
hace tiempo cuestionamientos hacia este programa d e formación, en
cuanto a su duración, personas que podían postular y tiempo de
cuanto a su duración, personas q u e podían postular y tiempo d e
devolución.
Estas becas contemplaban un programa de especialización de seis años o
cuatro años, en donde se destinaba cierta cantidad de horas para realizar
la formación y otras para realizar inmediatamente la práctica asistencial
obligatoria, de manera que, completados los seis años, los médicos
obligatoria, d e manera que, completados los seis años, los médicos
beneficiados no tendrían que continuar el ejercicio del periodo asistencial
obligatorio.
Para mejor entendimiento, debe tenerse en consideración que el objetivo
general del programa de especialización en cuestión, contemplaba, en
definitiva, que los profesionales contribuyan a mejorar la resolutividad de los
establecimientos del nivel primario de atención de salud, fortaleciendo
establecimientos del nivel primario de atención d e salud, fortaleciendo
además la interacción entre los Componentes del sistema público de
además la interacción entre los Componentes del sistema público d e
atención y la vinculación social de las Facultades de Medicina y de los
hospitales con la comunidad.
Ahora bien, d e b e tenerse presente, q u e conforme a los lineamientos
Ahora bien, debe tenerse presente, que conforme a los lineamientos
planteados en el concurso público FOREAPS, se estableció que la ejecución
de los periodos asistenciales se efectuaría en centros de salud de atención
primaria de salud. Por su parte, se estableció que la Escuela de Postgrado
de cada facultad participante propone la periodicidad y fechas de los
intercambios, entre el Hospital y Consultorio, de acuerdo a las respectivas
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 6 3 8 ][638]
realidades, para la mejor implementación posible del programa en sus
componentes académicos y asistenciales. Así las cosas, el tiempo dedicado
al consultorio d e b e ser considerado c o m o u n a actividad docente-
al consultorio debe ser considerado como una actividad docente-
asistencial, esencial en el plan de especialización: del total de 44 horas
semanales de contrato, el tiempo destinado en los consultorios a labores
asistenciales directas corresponderá a 22 horas semanales, con un
asistenciales directas corresponderá a 2 2 horas semanales, c o n u n
rendimiento de 4 consultas por hora en medicina interna. Las restantes 22
horas se distribuirán en 11 horas para actividades de promoción y
horas se distribuirán e n 11 horas para actividades d e promoción y
prevención de salud; visitas domiciliarias; y 11 horas de actividades
prevención d e salud; visitas domiciliarias; y 11 horas d e actividades
académicas de formación clínica y en Salud Pública, actividades
académicas d e formación clínica y e n Salud Pública, actividades
administrativas, de trabajo con los tutores, de capacitación del equipo de
salud y de investigación y estudios.
Como vemos entonces, contemplando todo ese programa de horas, se
terminaba la beca y nada había que “devolver”.
terminaba la beca y nada había que "devolver".
Sin embargo, la Contraloría General de la República intervino, ante la
Sin embargo, la Contraloría General d e la República intervino, ante la
consulta de un médico en la Región de la Araucanía y desestimó la
consulta d e un médico en la Región d e la Araucanía y desestimó la
posibilidad de que haciendo los seis años de formación se entendía todo
cumplido, ordenando, en definitiva, que los médicos debían completar,
además, tres años adicionales de “periodo de práctica asistencial
además, tres años adicionales d e "periodo d e práctica asistencial
obligatoria”, para completar los presupuestos legales. Todo se suscita con
obligatoria", para completar los presupuestos legales. Todo se suscita con
Dictamen de la CGR 65651 de 2013 que reza:
“La Contraloría Regional de La Araucanía ha remitido a esta Sede
"La Contra/oda Regional de La Araucanía ha remitido a esta Sede
Central la presentación de doña XXXXXX y don XXXXX, participantes
del “Programa de Formación de Médicos Especialistas en la Atención
de/ "Programa de Formación de Médicos Especialistas en la Atención
Primaria en el Sistema Público de Atención de Salud”, por medio de la
Primaria en el Sistema Público de Atención de Salud", por medio de la
cual consultan sobre la procedencia de hacerles exigibles el deber de
realizar un periodo asistencial de tres años de duración al finalizar la
reo/izar un periodo asistencial de tres años de duración al finalizar la
etapa de formación, que fue incorporado con posterioridad a su
ingreso en calidad de becarios.
Requerido su informe, el Servicio de Salud Araucanía Sur manifestó
que se solicitó a los profesionales que habían accedido a dicho plan
de perfeccionamiento en el año 2012, la modificación de los
de perfeccionamiento e n e l a ñ o 2012, l a modificación d e los
convenios celebrados por ellos con dicha repartición, a fin de incluir
la obligación que ahora cuestionan, por cuanto ella se encuentra
contemplada en la resolución exenta N° 563, de 23 de mayo de 2012,
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 6 3 9 ][639]
del Ministerio de Salud, que aprobó el programa al que se han adscrito
de/ Ministerio de Salud, que aprobó el programa al que se han adscrito
los reclamantes.
Por su parte, esa Secretaría de Estado señaló que si bien la exigencia
de que se trata se añadió a través del anotado acto administrativo -
de que se trata se añadió a través de/ anotado acto administrativo -
dictado l u e g o d e / ingreso d e l o s interesados a l a referida
dictado luego del ingreso de los interesados a la referida
especialización-, ésta se encontraba establecida en normas vigentes
con anterioridad a la creación de ese plan de estudios, como son las
disposiciones de la ley N° 19.664 y del decreto N° 507, de 1990, de esa
disposiciones de la ley N° 19.664 y de/ decreto N° 507, de 1990, de esa
cartera, que cita.
Asimismo, el Ministerio reconoce que en la implementación del plan
Asimismo, el Ministerio reconoce que en la implementación de/ plan
al que se refiere la consulta, no se observó lo dispuesto por el artículo
11 de la recién citada ley, en orden a que quienes accedan a
11 d e la recién citada /ey, en orden a que quienes accedan a
programas de especialización deben haberse desempeñado
programas d e especialización d e b e n haberse desempeñado
previamente durante tres años en el nivel primario de atención,
previamente durante tres años en el nivel primario d e atención,
señalando que considera que dicho error no puede devenir en fuente
adicional de provecho para los recurrentes, liberándolos de la
adiciona/ d e provecho para los recurrentes, iiberándoios d e l a
obligación de desempeño posterior a la beca que le impone el
obligación d e desempeño posterior a la beca que le impone el
ordenamiento jurídico, a pesar de que ésta no se encontraba
ordenamiento jurídico, a pesar d e q u e ésta n o se encontraba
formalmente incorporada a l programa, n i a los convenios q u e
formalmente incorporada al programa, ni a los convenios que
suscribieron para su cumplimiento.
Finalmente, expresa que la mencionada iniciativa ha tenido un
Finalmente, expresa que l a mencionada iniciativa h a tenido un
impacto positivo en el nivel de atención primaria de salud, pues no
sólo produjo ahorros y múltiples externalidades positivas en el buen uso
sólo produjo ahorros y múltiples extemaiidades positivas en el buen uso
de recursos humanos y materiales disponibles en los niveles de mayor
complejidad de atención que la red de establecimientos públicos
puede ofrecer a su población usuaria, sino que, además, permitió
puede ofrecer a su polo/ación usuaria, sino que, además, permitió
poner en ejecución un mecanismo de atracción eficaz para que los
médicos optaran por desempeñarse en ese nivel, pudiendo de esa
manera proveer de atención en áreas de especialidad que no existían
antes de su implementación.
Al respecto, cabe considerar que por medio de la resolución exenta
N° 57, de 2011, de la Subsecretaría de Redes Asistenciales, se aprobó
el Programa de Formación de Médicos Especialistas en la Atención
Primaria en el Sistema Público de Atención de Salud, al amparo del
Primaria en el Sistema Público de Atención de Salud, al amparo de/
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 6 4 O ][640]
cual los peticionarios fueron seleccionados para cursar sus respectivas
Éste previó, en lo medular, que, para su implementación, los servicios
de salud suscribirían convenios con los municipios de conformidad al
artículo 23, letra l), del decreto con fuerza de ley N° 1, de 2005, del
artículo 23, letra 1), de/ decreto con fuerza de ley N° 1, de 2005, de/
Ministerio de Salud, y contratarían profesionales en la etapa de
Ministerio d e Salud, y contratarían profesionales en l a etapa d e
destinación y formación, con jornadas de 44 horas semanales y
destinación y formación, con jornadas d e 44 horas semanales y
remuneraciones de la ley N° 19.664, quienes se desempeñarían en
atención primaria de salud y alternadamente desarrollarían sus
atención primaria d e salud y alternadamente desarrollarían sus
periodos de formación, combinándolos en partes iguales, durante un
periodo igual a seis años, sin que se alterase el programa académico
con respecto a su diseño en tiempo completo, esto es, durante tres
con respecto a su diseño en tiempo comp/eto, esto es, durante tres
años y no estableciendo otro requisito de postulación que el tener la
calidad de médico, preferentemente recién egresado.
A su turno, la resolución exenta N° 563, de 2012, del Ministerio de Salud,
A su turno, la resolución exenta N°563, de 2012, de/ Ministerio de Salud,
dictada, como se adelantó, con fecha 23 de mayo de dicha
dictada, c o m o se adelantó, c o n fecha 23 d e mayo d e dicha
anualidad, aprobó un nuevo programa de formación en la materia,
en el cual se contempla, además de las condiciones mencionadas
anteriormente, que finalizada la etapa de formación, los profesionales
ingresados al programa a contar del año 2012 deberían cumplir con
ingresados al programa a contar de/ año 2012 deberían cumplir con
una fase de período asistencial obligatorio (PAO) de tres años de
duración, prioritariamente en alguno de los centros asistenciales del
duración, prioritariamente en alguno de los centros asistenciales de/
Servicio de Salud al que pertenecen.
Sobre la materia, es útil expresar que la letra l) del artículo 23 del
Sobre la materia, es útil expresar que la letra 1) de/ artículo 23 de/
anotado decreto con fuerza de ley N° 1, de 2005, confiere al Director
de los Servicios de Salud, la facultad de celebrar convenios con las
respectivas municipalidades para contratar profesionales funcionarios
en la etapa de destinación y formación, con desempeño en
en l a e t a p a d e destinación y formación, c o n desempeño e n
establecimientos de atención primaria de salud municipal.
A su vez, de conformidad con lo establecido en el artículo 11 de la ley
N° 19.664, los profesionales funcionarios de la etapa de destinación y
formación que no han ingresado como resultado del proceso de
formación que no han ingresado como resultado de/ proceso de
selección contemplado en el artículo 8° del mismo texto legal, podrán
selección contemplado en el artículo 8° de/ mismo texto legal, podrán
acceder a programas de perfeccionamiento o especialización que
ofrezcan los Servicios de Salud o el Ministerio, en los términos
ofrezcan los Servicios d e Salud o e l Ministerio, e n los términos
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 6 4 1[641]
establecidos en el artículo 43 de la ley N° 15.076, siendo necesario,
para acceder a ellos, haberse desempeñado en el nivel primario de
atención en uno o más Servicios de Salud o en establecimientos de
salud municipal, por un lapso no inferior a tres años.
De otro lado, el inciso primero del referido artículo 43 de la ley N° 15.076
De otro iodo, el inciso primero de/ referido artículo 43 de la ley N° 15.076
previene, e n l o pertinente, q u e los Servicios d e Salud y las
previene, en lo pertinente, que los Servicios de Salud y las
Universidades del Estado o reconocidas por éste podrán otorgar
Universidades de/ Estado o reconocidas por éste podrán otorgar
becas destinadas al perfeccionamiento de una especialidad médica,
dental, químico farmacéutica o bioquímica. Añade su inciso segundo,
en lo que interesa, que la duración de las becas no podrá ser inferior
a uno ni superior a tres años.
Luego, el artículo 17 del decreto N° 507, de 1990, del Ministerio de
Luego, el artículo 17 de/ decreto N° 507, de 1990, de/ Ministerio de
Salud, que aprueba el reglamento de becarios de la referida ley N°
15.076, preceptúa que el término de la beca implica el compromiso u
obligación por parte del becario de efectuar una fase asistencial, a
obligación por parte de/ becario de efectuar una fase asistencial, a
continuación del período formativo, en calidad de funcionario, en
continuación de/ período formativo, en calidad de funcionario, en
algún establecimiento del Sistema Nacional de Servicios de Salud, por
algún establecimiento de/ Sistema Nacional de Servicios de Salud, por
un lapso igual al doble del de la duración de la beca.
un lapso igual al doble de/ de la duración de la beca.
En el mismo orden de ideas, el artículo 18 del decreto N° 91, de 2001,
En el mismo orden de ideas, el artículo 18 de/ decreto N° 91, de 2001,
de/ Ministerio de Salud, Reglamento sobre acceso y condiciones de
del Ministerio de Salud, Reglamento sobre acceso y condiciones de
permanencia en programas de especialización a que se refiere la ley
N° 19.664, dispone que los profesionales funcionarios que no han
ingresado a través del proceso de selección del artículo 8° de la ley,
ingresado a través de/ proceso de selección de/ artículo 8° de la ley,
que accedan a programas de especialización en calidad de
que accedan a programas d e especialización e n calidad d e
becarios, tendrán la obligación de desempeñarse por un tiempo
becarios, tendrán la obligación d e desempeñarse por un tiempo
equivalente al doble del período de duración de los programas.
equivalente al doble de/ período de duración de los programas.
Pues bien, de la normativa citada se desprende, en concordancia
con lo manifestado por ese Órgano de Control en el dictamen N°
10.864, de 2013, que el programa al que se refiere la consulta no se
ajusta a la normativa legal que regula la materia, toda vez que, entre
otros vicios, permite acceder a becas de especialización como
otros vicios, permite acceder a becas d e especialización como
profesionales funcionarios a quienes no cumplen los requisitos para
ello.
Sin embargo, y dado que tales facultativos ya se encuentran cursando
su especialización en tal calidad, corresponde aplicarles su estatuto
su especialización en tal ca/idad, corresponde aplicarles su estatuto
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 6 4 2 ][642]
jurídico, debiendo concluirse que a tal efecto han de considerarse
dentro de la categoría de aquellos que no han sido seleccionados en
conformidad al artículo 8° de la ley N° 19.664, dado que no fueron
sometidos al proceso que se contempla en dicho precepto, por lo que
inequívocamente se encuentran sujetos a la obligación de
inequívocamente s e encuentran sujetos a l a obligación d e
desempeñarse p o r un lapso equivalente a l doble que e l d e l a
desempeñarse por un lapso equivalente al doble que el de la
duración de la beca, y que, habida consideración que a pesar de
encontrarse repartido en seis años, el programa académico
encontrarse repartido e n seis años, e l programa académico
corresponde sólo a tres, se encuentra ajustada a derecho la exigencia
de realizar un período asistencial de tres años de duración al finalizar
de reo/izar un período asistencial de tres años de duración al finalizar
la etapa de formación, con la cual se completa el duplo exigido por
dicha normativa.
No obstante lo indicado, es dable también colegir que dicha
No obstante l o indicado, e s dable también colegir que dicha
obligación resulta aplicable no sólo a aquellos que iniciaron su
obligación resulta aplicable n o sólo a aquellos que iniciaron su
especialización a partir del año 2012, como prevé el programa
especialización a partir de/ año 2012, c o m o prevé el programa
aprobado por la resolución exenta N° 563, del mismo año, antes
aprobado por la resolución exenta N° 563, de/ mismo año, antes
referida, sino respecto de todos los que se encuentren cursando en tal
calidad dicho programa de formación, cualquiera sea el año en que
se hubiere iniciado.
Ahora bien, en relación con los argumentos que el Ministerio de Salud
Ahora bien, en re/ación con los argumentos que el Ministerio de Salud
expone en abono del Programa de Formación de Médicos
expone e n a b o n o d e / Programa d e Formación d e Médicos
Especialistas en la Atención Primaria en el Sistema Público de Atención
de Salud, debe recordarse que de conformidad con los artículos 6° y
7° de la Constitución Política, y 2° de la ley N° 18.575, Orgánica
Constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado, los
Constitucional de Bases Genera/es de la Administración de/ Estado, los
organismos públicos se encuentran sujetos al principio de juridicidad,
en virtud del cual sólo pueden ejercer aquellas potestades que
en virtud de/ cual sólo pueden ejercer aquellas potestades que
expresamente se les han conferido por el ordenamiento jurídico, por
lo cual, las razones de mérito que se esgrimen para justificar su
lo cual, las razones d e mérito que se esgrimen para justificar su
implementación al margen de las normas que regulan la materia, no
liberan a dicha Cartera de Estado de su deber de someterse a esa
preceptiva.
En razón de lo expresado, esta Entidad Fiscalizadora cumple con
manifestar que el organismo reclamado deberá arbitrar las medidas
manifestar que el organismo reclamado deberás arbitrar las medidas
para que no se efectúen nuevas convocatorias a este programa de
formación en tanto no se regularice su modalidad de desarrollo.”
formación en tanto no se regularice su modalidad de desarroi/o."
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 6 4 3 ][643]
Como vemos, efectivamente la Contraloría impugnó la legalidad de estos
programas, lo cual, en efecto es correcto si nos atenemos al estricto rigor de
la ley. Sin embargo, por un tema de justicia, tampoco podemos desconocer
que sería un enorme perjuicio dejar a estos médicos desprovistos de sus
especializaciones en curso.
Efectivamente, tal como señala la contraloría, todo este proceso “no se
Efectivamente, tal como señala la contraloría, todo este proceso "no se
ajusta a la normativa legal que regula la materia, toda vez que, entre otros
vicios, permite acceder a becas de especialización como profesionales
funcionarios a quienes no cumplen los requisitos para ello", de manera tal
funcionarios a quienes no cumplen los requisitos para ello”, de manera tal
que la autoridad, no se ha ajustado a la normativa vigente, violándose con
ello lo dispuesto en el artículo 6° y 7° de la Constitución, ya vistos más arriba,
razón por la cual, el acto que dio lugar a las becas FOREBAS, adolece de
vicios administrativos que dan lugar a su nulidad.
Los actos administrativos adolecen del vicio de ilegalidad o violación de la
ley cuando el objeto de ellos está en contradicción con las normas jurídicas
a las cuales deben conformarse. Es una violación de la ley del fondo. Y una
variante del vicio de ilegalidad se refiere al motivo del acto, es decir, al
conjunto de circunstancias de hecho y de derecho que lo justifican. A su vez
esta variante puede referirse a una errada o falsa aplicación de la norma
jurídica por error en la naturaleza o existencia de los elementos fácticos, y
también por suposición dolosa o intencional de los elementos fácticos que
debieran darse para justificar el acto.
De esa manera, el incumplimiento de las exigencias que el ordenamiento
jurídico dispone para la validez de los actos administrativos implica, en
definitiva, la conculcación de dicho ordenamiento, y en tal caso, este
definitiva, la conculcación d e dicho ordenamiento, y en tal caso, este
mismo establece sanciones para aquel incumplimiento, las cuales varían
según la gravedad de la infracción.
11. Proceso De Habilitación Por Parte De Universidades:
El proceso de habilitación corresponde a una instancia de selección de
médicos cirujanos para acceder a los cupos de programas de
médicos cirujanos p a r a a c c e d e r a l o s c u p o s d e programas d e
especialidades médicas, practicados por las universidades, en donde en
general existe una revisión de antecedentes curriculares y académicos de
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 6 4 4 ][644]
los postulantes, entrevistas personales y evaluación de aptitudes y
los postulantes, entrevistas personales y evaluación d e aptitudes y
habilidades para el ingreso al respectivo programa de formación.
Sobre el particular, conviene mencionar que con fecha 1 de diciembre de
2017, se suscribió entre la Subsecretaría de Redes Asistenciales, las
2017, s e suscribió entre l a Subsecretaría d e Redes Asistenciales, las
Facultades de Medicina, el Colegio Médico, la agrupación de Médicos
Generales de Zona y ASEMECH un protocolo de acuerdo en el cual, se
indica que las universidades haciendo uso de su autonomía, podrán decidir
aplicar o no, procesos de habilitación para el ingreso a la especialidad. En
caso de que la entidad decida realizar el proceso, éste deberá considerar
tres etapas:
1ª. Análisis curricular como instancia inicial;
la. Análisis curricular como instancia inicial;
2ª. Entrevista con comisión evaluadora (mínimo dos miembros, uno de los
2a. Entrevista con comisión evaluadora (mínimo dos miembros, uno de los
cuales deberá representar a la dirección de postgrado y uno a los miembros
del programa) y evaluación psicológica; y
3ª. Etapa de retroalimentación al postulante. Las evaluaciones psicológicas
3a. Etapa de retroalimentación al postulante. Las evaluaciones psicológicas
podrán ser convalidadas entre las diferentes casas de estudio.
Se establece en el protocolo de acuerdo que los mínimos curriculares a
evaluar para cada concurso, serán definidos por una mesa técnica
evaluar para c a d a concurso, serán definidos p o r una mesa técnica
integrada por las universidades, agrupaciones y el ministerio de salud, con
el fin de establecer criterios base de la evaluación. Las universidades
el fin d e establecer criterios base d e la evaluación. Las universidades
pueden usar el ranking ministerial como herramienta para delimitar el
número de intereses a afectar.
Cada centro formador tendrá la facultad de establecer la ponderación de
los criterios que serán evaluados en el proceso de habilitación, así como el
porcentaje relatico sobre el total, d e c a d a una d e las instancias d e
porcentaje relatico sobre el total, de cada una de las instancias de
evaluación que decidan aplicar. La ponderación deberá contar en una
rúbrica.
Visto lo anterior, conviene puntualizar que el artículo 1º de la ley 21.091
Visto lo anterior, conviene puntualizar que el artículo 10 de la ley 21.091
establece que la educación superior es un derecho, cuya provisión debe
estar al alcance de todas las personas, de acuerdo a sus capacidades y
méritos sin discriminaciones arbitrarias, para que puedan desarrollar sus
talentos; asimismo, debe servir al interés general de la sociedad y se ejerce
conforme a la Constitución, la ley y los tratados internacionales ratificados
por Chile y que se encuentren vigentes.
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 6 4 5 ][645]
Los principios que la ley establece y que deben observar las Casas de Estudio
son el de autonomía, esto es, que el sistema reconoce y garantiza la
son el d e autonomía, esto es, que el sistema reconoce y garantiza la
autonomía de las instituciones de educación superior, entendida ésta como
la potestad para determinar y conducir sus fines y proyectos institucionales
en la dimensión académica, económica y administrativa, dentro del marco
establecido por la Constitución y la ley. Asimismo, las instituciones de
establecido por la Constitución y la ley. Asimismo, las instituciones d e
educación superior deben ser independientes de limitaciones a la libertad
académica y de cátedra, en el marco de cada proyecto educativo,
académica y de cátedra, en el marco d e cada proyecto educativo,
orientando su ejercicio al cumplimiento de los fines y demás principios de la
educación superior, buscando la consecución del bien común y el
educación superior, buscando l a consecución d e l bien común y e l
desarrollo del país y sus regiones.
Por su parte, el artículo 11 de la referida ley 21.091, establece un sistema de
acceso a las instituciones de educación superior, el cual, debe ser
acceso a las instituciones d e educación superior, e l cual, d e b e ser
transparente y objetivo y debe considerar, entre otros, la diversidad d e
transparente y objetivo y debe considerar, entre otros, la diversidad de
talentos, capacidades o trayectoria previa del estudiante. Ahora bien,
establece la ley que la determinación de los requisitos y criterios de admisión
de cada carrera y programa de estudios para la selección de los postulantes
siempre será efectuada por la institución de educación superior respectiva,
de conformidad a la normativa vigente.
De esa forma, observamos que la ley permite que las instituciones de
De esa forma, observamos que la ley permite que las instituciones d e
educación superior pueden desarrollar instrumentos específicos
educación superior p u e d e n desarrollar instrumentos específicos
complementarios para la admisión de sus estudiantes, los cuales, en todo
caso, deben respetar los principios que rigen el sistema de acceso y no
puede impedir la ejecución de instrumentos de admisión de aplicación
general. Los principios que debe observar son los de no discriminación
general. Los principios que debe observar son los d e no discriminación
arbitraria, transparencia, objetividad y accesibilidad universal.
Ahora bien, podemos observar que estos instrumentos particulares que
tienen las casas de estudios, son permitidos por el legislador expresamente
por lo que su utilización y aplicación se ajusta a derecho.
No obstante lo anterior y, teniendo presente que esta clase de instrumentos
nacen de la mencionada autonomía universitaria, quisiera hacer una breve
reflexión sobre el concepto a la luz de la jurisprudencia.
La jurisprudencia del Tribunal Constitucional ha cumplido una función
La jurisprudencia del Tribunal Constitucional h a cumplido una función
importante en la determinación del contenido de la autonomía universitaria.
La línea jurisprudencial actualmente vigente en la materia está marcada por
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 6 4 6 ][646]
el contenido de la Sentencia del Tribunal Constitucional, 2.731 de 2014.
el contenido de la Sentencia del Tribunal Constitucional, 2.731 d e 2014.
Dicha sentencia, identifica los elementos nodales de la configuración actual
de la autonomía universitaria. Para los efectos de lo que aquí importa, es
necesario destacar sus principales argumentos:
§ El TC reconoce que la autonomía universitaria no se encuentra
• E l TC reconoce que la autonomía universitaria n o se encuentra
reconocida expresamente por la Constitución, aunque se desprende
de ella (c. 27);
§ Tanto la libertad de enseñanza como la autonomía universitaria están
• Ta n t o la libertad de enseñanza como la autonomía universitaria están
destinadas a garantizar el ejercicio del derecho constitucional a la
educación; por esta razón, el ámbito eventualmente objeto de
educación; por esta razón, el ámbito eventualmente objeto d e
protección es solo el “adecuado” para la consecución de sus fines,
protección es solo el "adecuado" para la consecución de sus fines,
especialmente vinculados a la educación, razón por la cual se trata
de una autonomía limitada. En definitiva, la libertad de enseñanza no
sería un fin en sí misma, sino que está concebida para garantizar el
derecho a la educación, razón por la cual si la autonomía se hace
incompatible con el derecho a la educación, cede frente a éste (c.
14);
§ Es el Legislador el órgano constitucionalmente competente para
• E s el Legislador el órgano constitucionalmente competente para
determinar la forma en que una universidad debe cumplir con el
ordenamiento vigente, señalando cuales son las condiciones y
deberes que debe cumplir; en el ejercicio de dicha función, el
deberes que debe cumplir; en el ejercicio d e dicha función, el
Legislador reconoce como límite el contenido esencial de la
Legislador reconoce c o m o límite e l contenido esencial d e l a
autonomía universitaria que, en conformidad con lo establecido en el
art. 104 de la Ley General de Educación, radica en la autonomía
académica de la universidad. Así, el ámbito de intervención que le
cabe al Legislador en la regulación de la autonomía financiera y
administrativa, siendo todavía limitado, es algo mayor (c. 30);
§ Reconoce que la autonomía universitaria puede ejercerse en virtud
• Reconoce que la autonomía universitaria puede ejercerse en virtud
de lo que la ley disponga e, incluso, en ausencia de regulación legal;
pero nunca contra la ley. A juicio del Tribunal Constitucional, es
evidente que la autonomía universitaria tiene límites y que estos se
encuentra configurados por el Legislador, lo que explica que el
ordenamiento jurídico contemple la revocación del reconocimiento
legal y, de pleno derecho, la pérdida de su autonomía (c. 31).
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 6 4 7 ][647]
Desde tal punto de vista, esta autonomía no puede erigirse como una
puerta que permita la entrada de irregularidades y arbitrariedades por parte
de las universidades, de modo que, si bien, como hemos visto, pueden
valerse de estos procesos de habilitación para el ingreso de estudiantes a
programas de especialización, siempre que respeten los principios
programas d e especialización, siempre q u e respeten los principios
mencionados en este informe y no cometan violación de los derechos
fundamentales en los procesos de entrevistas, como se venía haciendo
hace tiempo.
Ahora bien, debe tenerse claro que no es óbice a la aplicación de estos
instrumentos de selección, el concurso al que convoca el ministerio de salud
mediante su subsecretaría de redes asistenciales o los servicios de salud,
pues, la oposición de antecedentes tiene una finalidad distinta, en donde,
en general, lo que se mide principalmente es el desempeño previo en la
administración del Estado. Lo que se puede repetir es la carpeta académica
del postulante, pero, ello no implica una ilegalidad.
12. Análisis De Las Modificaciones Establecidas Por Decreto 6, De 22 De
agosto Del Año 2018, Del Ministerio De Salud (para comisionados d e
agosto Del Año 2018, Del Ministerio De Salud (para comisionados de
estudios)
Con fecha 22 de agosto del año 2018, se publicaron en el Diario Oficial, los
Decretos N° 6 y N° 70 del Ministerio de Salud. Ambos cuerpos normativos
Decretos N° 6 y N° 7° del Ministerio de Salud. Ambos cuerpos normativos
vienen a consagrar una serie de reformas y modificaciones que intentan
establecer un equilibrio entre las potestades conferidas a los distintos
Servicios de Salud, y los derechos de los becarios y comisionados de estudios.
El presente capítulo intentará reproducir y explicar las modificaciones más
importantes contenidas en el Decreto N° 6 del 22 de agosto del año 2018, el
cual viene en modificar el Decreto N° 91, que aprueba el Reglamento sobre
Acceso y Condiciones de Permanencia en Programas de Especialización a
que se refiere la ley 19.664. En otras palabras, se intentará explicar las
modificaciones que por el Decreto N° 6 experimentó el Reglamento N° 91,
con aplicación y vigencia para los Médicos en Etapa de Destinación y
Formación (EDF) de la ley N° 19.664, que acceden Programas de
Formación (EDF) d e l a l e y N ° 19.664, q u e acceden Programas d e
Perfeccionamiento a través de una comisión de servicios o de estudios.
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 6 4 8 ][648]
1. DEFINICIONES: Para efectos de comprensión e interpretación
1. DEFINICIONES: Para efectos d e comprensión e interpretación
adecuada del Decreto N° 91, se incorporan en el artículo 1° un nuevo
adecuada del Decreto N° 91, se incorporan en el artículo 10 un nuevo
inciso tercero, el cual contempla definiciones de suma relevancia que
serán de utilidad para la comprensión del cuerpo normativo. Así las
cosas, se otorga una definición legal a los conceptos de:
-Año Académico: Periodo de tiempo habilitado en que los centros
-Año Académico: Periodo d e tiempo habilitado e n q u e los centros
formadores desarrollan las actividades académicas y docentes asistenciales
en un programa de formación, que no necesariamente coincide con el año
calendario.
-Campo Clínico: Establecimiento de salud en el cual se desarrolla parte de
un programa de formación para la obtención de una especialidad.
-Centro Formador: Universidad q u e imparte programas d e postgrado
-Centro Formador: Universidad que imparte programas de postgrado
conducentes a la obtención de una especialidad.
-DFL 1, de 2001: Decreto con fuerza de ley N° 1, de 2001, del Ministerio de
Salud, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley N°
15.076.
-Sistema Nacional d e Servicios d e Salud: Organismos dependientes del
-Sistema Nacional de Servicios de Salud: Organismos dependientes del
Ministerio de Salud, señalados en el artículo 16 del decreto con fuerza de ley
N° 1, de 2005, del Ministerio de Salud, que fija el texto refundido, coordinado
y sistematizado del decreto ley N° 2.763 de 1979 y de las leyes N° 18.933 y N°
18.469.
2. OBLIGACION DE INFORMAR: Se establece una nueva obligación para
el Director del campo clínico en el cual el profesional funcionario esté
desarrollando el programa de especialización, consistente en el deber
de informar a la Subsecretaría de Redes Asistenciales, a la Dirección
del Servicio de Salud correspondiente y al centro formador respectivo,
de los casos en los cuales el profesional funcionario en periodo de
formación, no esté dando debido cumplimiento a las normas internas
del respectivo campo clínico, para la adopción de las medidas
del respectivo campo clínico, para la adopción d e las medidas
pertinentes por parte de la autoridad. Esto pone de relieve la
pertinentes p o r parte d e l a autoridad. Esto pone d e relieve l a
importancia del cumplimiento de las normas internas del campo
importancia del cumplimiento d e las normas internas del campo
clínico, pues de lo contrario, el incumplimiento de estas, o el
clínico, pues d e l o contrario, e l incumplimiento d e estas, o e l
incumplimiento de las normas docentes asistenciales o administrativas
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 6 4 9 ][649]
por parte del profesional funcionario, pueden d a r pie a q u e la
por parte del profesional funcionario, pueden dar pie a que la
Dirección del Servicio de Salud respectivo, ponga término a la
Dirección del Servicio d e Salud respectivo, ponga término a l a
comisión de estudios mediante resolución fundada.
3. CONTROL HORARIO: Ta l c o m o s e h a p o d i d o advertir, l a s
3. CONTROL HORARIO: Tal como se ha podido advertir, las
modificaciones del Decreto N° 6 ponen énfasis en el cumplimiento de
obligaciones docente asistenciales y de obligaciones administrativas.
Dentro de estas últimas se incorpora con la modificación legal del 22
de agosto de 2018, como parte integrante de dichas obligaciones
administrativas, el cumplimiento estricto el nuevo inciso segundo del
artículo 13 del Decreto N° 91 establece que: “ Se entenderá como
artículo 13 del Decreto N° 91 establece que: " Se entenderá como
parte d e las obligaciones administrativas d e los profesionales
parte de las obligaciones administrativas de los profesionales
funcionarios, cumplir con un sistema de control horario que permita
registrar y controlar su asistencia a las actividades definidas en el
programa, tanto en el centro formador como en los campos clínicos
donde le corresponda desempeñarse". De esta manera, el eventual
donde le corresponda desempeñarse”. De esta manera, el eventual
incumplimiento de la obligación administrativa del control horario se
eleva a la categoría de obligación administrativa dentro del proceso
de formación académica, y su incumplimiento podría llevar al término
de la comisión de estudios, en conformidad a lo prescrito en el inciso
primero del artículo 13° del Decreto N° 91.
4. CAUSALES DE TÉRMINO ANTICIPADO DEL PROGRAMA FORMADOR.
SANCION ESPECÍFICA: Donde se innova de manera favorable para los
profesionales funcionarios en Etapa de Formación, es en el
profesionales funcionarios e n Etapa d e Formación, e s e n e l
reconocimiento de las denominadas causales de término anticipado
del programa de formación académica. Estas causales son las
del programa d e formación académica. Estas causales son las
siguientes
a) Renuncia del profesional funcionario al programa de formación,
b) Falta de aptitudes requeridas continuar con el programa de formación,
c) Eliminación por rendimiento académico
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 6 5 O ][650]
La innovación de que introduce la reforma legal del Decreto 6 al Decreto
91 en esta materia dice relación, además de consagrar estas causales como
causales legales de término anticipado de beca, con el establecimiento de
una sanción única y específica y de derecho estricto aplicable a estos tres
casos de término anticipado, cual es la obligación de reembolso. En este
orden de ideas, el inciso primero del artículo 14° del Decreto 91 señala
expresamente: “Además de la causal prevista en el artículo anterior, el
expresamente: "Además de la causal prevista en el artículo anterior, el
programa de formación podrá terminar anticipadamente por renuncia del
programa de formación podrá terminar anticipadamente por renuncia de/
profesional funcionario, por falta de aptitudes requeridas para continuar con
el mismo, o por eliminación a causa de rendimiento académico. En estos
casos el profesional funcionario deberá reembolsar los gastos por concepto
de matrículas y aranceles que haya efectuado el Servicio de Salud por el
tiempo de permanencia en el respectivo programa".
tiempo de permanencia en el respectivo programa”.
Esta norma zanja a favor del profesional funcionario, una situación que
muchas veces era utilizada judicialmente por los distintos Servicios de Salud,
cual es el cobro de la garantía por incumplimiento del programa de
cual es el cobro d e la garantía por incumplimiento del programa d e
formación académica. En efecto, antes de la modificación del 22 de agosto
del año 2018, muchos Servicios de Salud, al existir una reprobación
del a ñ o 2018, muchos Servicios d e Salud, a l existir una reprobación
académica del profesional funcionario (término anticipado), y de esta
forma, al verse el mismo en la imposibilidad de terminar el programa y de
iniciar, consecuencialmente, e l p e r i o d o Asistencial Obligatorio,
iniciar, consecuencialmente, el periodo Asistencial Obligatorio,
demandaban judicialmente al profesional funcionario, solicitando al tribunal
la aplicación de dos sanciones exorbitantes, a saber, la ejecución total de
la cláusula de garantía contemplada en los convenios de formación
la cláusula d e garantía contemplada e n los convenios d e formación
académica y, por otra parte, la inhabilitación del funcionario para ejercer
en el sistema público de salud por 6 años, en conformidad a lo dispuesto en
el artículo 24 del Decreto N° 507, Reglamento General de Becarios, el cual
establece la sanción administrativa de inhabilitación del becario a ser
establece la sanción administrativa d e inhabilitación del becario a ser
contratado en cualquier cargo de la Administración del Estado, hasta por
un lapso de seis años; sin perjuicio de hacérsele efectiva por la autoridad
correspondiente la garantía, en el caso de incumplimiento del Periodo
Asistencial Obligatorio. Se aplicaba e l razonamiento p o r parte d e l a
Asistencial Obligatorio. Se aplicaba el razonamiento por parte de la
autoridad de que el profesional funcionario, al renunciar o ser reprobado
académicamente, no podría llevar a cabo la devolución o periodo
académicamente, n o podría llevar a c a b o l a devolución o periodo
asistencial obligatorio, y de esta forma se buscaba la aplicación de la
asistencial obligatorio, y de esta forma se buscaba la aplicación d e la
garantía y la inhabilitación por 6 años para desempeñarse laboralmente al
interior del sistema público de salud.
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [651][651]
Con la modificación del artículo 14 del Decreto N° 91, se establece
Con la modificación d e l artículo 14 del Decreto N° 91, se establece
expresamente que todos los casos de término anticipado de programas de
formación académica (renuncia, falta de aptitudes o eliminación) tiene una
única, exclusiva y excluyente sanción administrativa, cual es el reembolso o
devolución del dinero efectivamente gastado o financiado por parte del
Servicio de Salud respectivo, esto es: arancel y matrícula por el tiempo de
permanencia e n e l respectivo programa p o r parte d e l profesional
permanencia en el respectivo programa por parte del profesional
funcionario. No procede entonces, la aplicación de garantía ni de
funcionario. N o procede entonces, l a aplicación d e garantía n i d e
inhabilitación alguna en contra del comisionado.
Finalmente, en materia de renuncia, contempla el inciso final del artículo 14°
Finalmente, en materia de renuncia, contempla el inciso final del artículo 140
el derecho a solicitar a la autoridad administrativa, la posibilidad de eximirse
del pago o reembolso. ¿Cuándo? Sólo respecto de renuncias al programa
de especialización fundadas en situaciones de salud que afecten al
de especialización fundadas e n situaciones d e salud q u e afecten a l
profesional funcionario o a alguno de sus familiares que dependan de él, y
que sean incompatibles con las actividades de formación académica.
¿Ante quien se presenta esta solicitud? Esta solicitud de eximición del pago
o reembolso se presenta sólo ante la Subsecretaría de Redes Asistenciales,
quien fallará y determinará, caso a caso, la pertinencia y procedencia del
beneficio de eximir al profesional funcionario de la obligación de reembolso.
5. 5. PROCEDIMIENTO DE RENUNCIA. NUEVA POSTULACIÓN A PROGRAMAS:
PROCEDIMIENTO DE RENUNCIA. NUEVA POSTULACIÓN A PROGRAMAS:
Junto con establecer el detalle de las causales de término anticipado
al programa de formación académica, quiso el legislador del Decreto
N° 6 detenerse en regular la renuncia a los programas de formación
académica, como también sus consecuencias.
En primer término, en relación con el procedimiento administrativo de
En primer término, e n relación con el procedimiento administrativo d e
renuncia, se establece expresamente por el reglamento, que el órgano
competente para la recepción de las solicitudes de renuncia de cada
competente para la recepción de las solicitudes de renuncia_de cada
profesional será la Subsecretaría de Redes Asistenciales o la Dirección del
Servicio de Salud, según corresponda.
En segundo término, un elemento de suyo favorable para cada profesional
funcionario es la consecuencia aparejada con la renuncia, cual es el hecho
de q u e e l profesional funcionario q u e renuncie a su programa d e
de que el profesional funcionario que renuncie a su programa de
especialización podrá volver a postular a un nuevo programa de
especialización p o d r á volver a postular a u n nuevo programa d e
especialización financiado por el Ministerio de Salud, siempre que haya
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 6 5 2 ][652]
presentado su renuncia antes del tercer semestre. También podrá volver a
postular el funcionario declarado sin las aptitudes suficientes para continuar
con el programa. Esta posibilidad de volver a postular a un nuevo programa
de formación académica marca una diferencia notable, respecto de
de formación académica marca una diferencia notable, respecto d e
aquellos profesionales eliminados por razones académicas de los distintos
programas de formación, o de quienes hayan incumplido las obligaciones
administrativas o docentes asistenciales, quienes por expreso mandato
legal, no podrán volver a postular a un programa de especialización que
ofrezca el Servicio o el Ministerio de Salud.
6. PERIODO ASISTENCIAL OBLIGATORIO DE EXCEPCION: Finalmente, la
última norma a destacar dentro de las modificaciones introducidas
por el Decreto N° 6 del año 2018, fue el establecimiento de dos
beneficios relacionados c o n e l ejercicio d e l Periodo Asistencial
beneficios relacionados con el ejercicio del Periodo Asistencial
Obligatorio:
A) El establecimiento de un Período Asistencial Obligatorio
A) El establecimiento d e u n Período Asistencial Obligatorio
Excepcional Reducido: Se consideró por parte del legislador
Excepcional Reducido: Se consideró p o r parte del legislador
beneficiar e incentivar al profesional funcionario que ejecute, al
término de su periodo de formación, un periodo asistencial
término d e su periodo d e formación, u n periodo asistencial
obligatorio reducido o excepcional a la regla general en cuanto a
la extensión, para aquellos casos donde la devolución vaya a ser
materializada en zonas geográficas niveles de atención donde
exista u n a especial necesidad d e especialistas. E n efecto,
exista una especial necesidad de especialistas. En efecto,
prescribe el inciso segundo del artículo 18° del Decreto N° 91:
“Excepcionalmente, para zonas geográficas o niveles de atención
'Excepcionalmente, para zonas geográficas o niveles de atención
donde exista u n a especial necesidad d e especialistas, l a
donde exista una especial necesidad de especialistas, la
Subsecretaría de Redes Asistenciales, en el mismo acto que
Subsecretaría d e Redes Asistenciales, e n e l mismo a c t o q u e
aprueba las bases de selección del concurso para el otorgamiento
aprueba las bases de selección de/ concurso para el otorgamiento
de las becas, podrá definir un período de devolución asistencial
menor al citado en el inciso anterior, Asimismo, podrá definir un
período menor para especialidades que sean declaradas en
falencia. Con todo, tales períodos en ningún caso podrán ser
inferiores al tiempo de formación”.
inferiores al tiempo de formación".
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 6 5 3 ][653]
B) El derecho a solicitar d e solicitar rebaja d e l a jornada d e
B) El derecho a solicitar de solicitar rebaja de la jornada de
devolución a 22 horas semanales: Esta segunda alternativa,
corresponde a un derecho creado por la modificación legal
introducida por el Decreto N° 6 del año 2018, que a su vez permite
al profesional funcionario no someterse a la clásica jornada
al profesional funcionario n o someterse a l a clásica jornada
semanales de devolución de 44 horas semanales, pudiendo a
partir del año 2018, solicitar la devolución en una jornada parcial
de 22 horas semanales, con el consecuente aumento del periodo
(años) de devolución. En este sentido, el inciso cuarto del artículo
18° del Decreto N° 91 establece que: “Excepcionalmente, el
18° del Decreto N° 91 establece que: 'Excepcionalmente, e l
compromiso de desempeño podrá cumplirse en jornadas de hasta
22 horas semanales, cuando el interesado asuma otro cargo
público. También podrá cumplirse en jornadas de 22 horas
público. También podrá cumplirse e n jornadas d e 22 horas
semanales, cuando la Dirección del Servicio lo determine, a
semanales, cuando l a Dirección de/ Servicio lo determine, a
solicitud de/ profesional, considerando las necesidades de la red,
solicitud del profesional, considerando las necesidades de la red,
extendiendo el periodo asistencial por el tiempo proporciona/
extendiendo el periodo asistencial por el tiempo proporcional
restante”. De esta forma, como se advierte de la lectura de la
restante". De esta forma, como se advierte de la lectura de la
norma e n comento, s e permite l a solicitud d e rebaja d e l
norma en comento, se permite la solicitud de rebaja del
funcionario al Servicio de Salud respectivo, lo cual permite mayor
flexibilidad al profesional funcionario y a la propia Administración
del Estado, respecto del ejercicio y ejecución del periodo de
del Estado, respecto del ejercicio y ejecución del periodo d e
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 6 5 4 ][654]
EL PERIODO ASISTENCIAL OBLIGATORIO.
El término de la beca, implica el compromiso u obligación por parte del
becario de efectuar una fase asistencial a continuación del periodo
becario d e efectuar una fase asistencial a continuación del periodo
formativo, dejando la calidad de becario, para adquirir la de funcionario.
Como ya anunciamos, el becario debe cumplir un Periodo Asistencial
Obligatorio del doble de tiempo de duración de la beca. Generalmente, un
programa de formación tiene una duración máxima de tres años, por lo que,
en tal caso, el becario, deberá cumplir un compromiso de seis años.
Lugar de Cumplimiento del Periodo Asistencial Obligatorio
Debe cumplirse en cualquier establecimiento que determine la
Debe cumplirse e n cualquier establecimiento q u e determine l a
Subsecretaría de Redes Asistenciales o el Director del Servicio de Salud
En tal circunstancia, no es vinculante para la administración del Estado
cualquier cláusula que señale que el profesional debe realizar su fase
asistencial en éste o aquel establecimiento, pues, de acuerdo a las
asistencial e n éste o aquel establecimiento, pues, d e acuerdo a las
facultades de la autoridad, ésta puede destinar al funcionario a donde sea
Por ejemplo, si el profesional funcionario debe devolver su beca en el
Servicio de Salud de Concepción y, se pactó en el convenio de beca que
el PAO se realizaría en el Hospital Regional de Concepción, el Director
puede meses antes del inicio del mencionado periodo, cambiar la
puede meses antes d e l inicio d e l mencionado periodo, cambiar l a
destinación al Hospital San José de Coronel, sin que exista derecho
destinación a l Hospital San José d e Coronel, sin q u e exista derecho
adquirido que reclamar.
Aviso del Lugar de Devolución.
Sí, El reglamento establece que debe avisarse el lugar de destinación del
profesional, a lo menos, con seis meses de anticipación al inicio del PAO.
Sin embargo, el reglamento dice "a lo menos", por lo que el mencionado
Sin embargo, el reglamento dice “a lo menos”, por lo que el mencionado
plazo no es obligatorio para el Director, pues, puede señalar el lugar de
destinación incluso en un tiempo menor.
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 6 5 5 ][655]
A m a y o r abundamiento, durante e l curso d e l PA O , e l Director
A mayor abundamiento, durante el curso del PAO, el Director
fundadamente puede cambiar nuevamente el lugar de destino d e sus
fundadamente puede cambiar nuevamente el lugar de destino de sus
funcionarios, quienes deben acatar de inmediato esa decisión, por ser un
deber funcionario, sin perjuicio d e s u derecho a oponerse a e s a
deber funcionario, sin perjuicio de su derecho a oponerse a esa
determinación, pero la oposición no implica que el funcionario no deba
acatar.
¿El PAO debe ser presencial?
Generalmente se ha consultado si parte de la jornada que deben cumplir
los médicos en PAO, puede ejecutarse en horas “semipresenciales”,
los médicos e n PAO, puede ejecutarse e n horas "semipresenciales",
informando, por ejemplo, de manera remota exámenes.
Sobre el particular, cabe señalar que el término de la beca, implica el
compromiso por parte del becario d e efectuar una fase asistencial, a
compromiso por parte del becario de efectuar una fase asistencial, a
continuación del periodo formativo, por un tiempo igual al doble de su
duración. Este periodo asistencial obligatorio deberá cumplirse en cualquier
establecimiento que determine la Subsecretaría de Salud o el Director del
Servicio de Salud correspondiente, y para tales efectos, el ex becario será
contratado en jornada completa—esto es, 44 horas semanales, la que sólo
podrá reducirse hasta 22 horas semanales en las hipótesis que permite el
Ahora bien, considerando que la preceptiva que regula el periodo
Ahora bien, considerando q u e l a preceptiva q u e regula e l periodo
asistencial obligatorio que debe cumplir el ex becario, no contempla
asistencial obligatorio que debe cumplir el ex becario, n o contempla
disposición alguna que permita desempeñarlo de manera “semipresencial”,
disposición alguna que permita desempeñarlo de manera "semipresencial",
cabe concluir que se está impedido de acceder a una solicitud como ésta;
salvo los casos contemplados para otorgar teletrabajo producto de la
salvo los casos contemplados para otorgar teletrabajo producto d e la
pandemia actual, conforme al dictamen N°3610, de 2020, de Contraloría
General de la República.
¿Cuál es la jornada que debe cumplir el funcionario en cumplimiento de su
PAO?
La regla general es que, para efecto del cumplimiento del periodo
asistencial obligatorio, el ex becario será contratado con jornada completa,
esto es, 44 horas semanales.
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 6 5 6 ][656]
¿Se puede rebajar la jornada en que se ejerce el PAO?
Sí. Excepcionalmente, la jornada puede reducirse en dos hipótesis:
1) Cuando el profesional funcionario asuma otro cargo público compatible
y, en tal caso, puede rebajarse hasta 22 horas semanales. De esta forma, el
profesional podría ejercer cargos:
• 22-22
• 22-28
• 33-11
2) Cuando la Dirección del Servicio lo determine, a solicitud del profesional,
en atención a las necesidades de la red, extendiendo el periodo
en atención a las necesidades d e la red, extendiendo el periodo
asistencia obligatorio por el tiempo proporcional restante.
¿La reducción de la jornada del PAO, opera para casos en que médicos
hayan iniciado su fase asistencial con anterioridad a la entrada en vigencia
de las modificaciones del Reglamento de Becarios?
Se ha cuestionado constantemente por los Servicios de Salud el hecho de
que esta segunda hipótesis no operaría con efecto retroactivo, es decir,
para aquellos profesionales que iniciaron su fase asistencial obligatoria con
anterioridad a la publicación del Decreto N°7, de 2018, del Ministerio de
Salud. De esta forma, sostienen que las solicitudes de reducción de jornada
que se presentan a contar del 22 de agosto de 2018, fecha de publicación
del citado decreto, deben rechazarse.
Como cuestión previa, cabe precisar que el Decreto N°507, en su redacción
original disponía que, para el efecto del cumplimiento del periodo
original disponía que, p a r a e l efecto d e l cumplimiento d e l periodo
asistencial obligatorio, el ex becario será contratado en jornada completa.
Esta jornada sólo podía reducirse hasta 22 horas semanales, cuando el
interesado asuma otro cargo público.
Ahora bien, el decreto N°507, de 2018, del Ministerio de Salud, modificó,
entre otros preceptos del Reglamento de Becarios, la norma antes señalada,
que actualmente dispone: "Para el efecto del cumplimiento del periodo
que actualmente dispone: “Para el efecto del cumplimiento del periodo
asistencial obligatorio a que se refieren los artículos anteriores, el ex becario
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 6 5 7 ][657]
será contratado con jornada completa.” “Excepcionalmente, esta jornada
será contratado con jornada completa." "Excepcionalmente, esta jornada
podrá reducirse hasta 22 horas semanales, cuando el interesado asuma otro
cargo público. También podrá reducirse la jornada, cuando la Dirección del
Servicio de Salud lo determine, a solicitud del profesional, en atención a las
necesidades de la red, extendiendo el periodo asistencial por el tiempo
proporcional restante.”
proporcional restante."
La aludida modificación entró a regir desde su publicación en el Diario
Oficial, esto es, el 22 de agosto del 2018.-
Oficial, esto es, el 22 de agosto del 2018.-,.
,.
Asimismo es dable expresar, que la citada disposición no distingue para su
aplicación entre profesionales cuyo PAO no se ha iniciado de aquellos que
se encuentran desarrollándolo, por lo que es forzoso concluir que los
se encuentran desarrollándolo, por lo que e s forzoso concluir que los
profesionales q u e comenzaron a d a r cumplimiento a ese deber d e
profesionales que comenzaron a dar cumplimiento a ese deber de
desempeño antes de la reseñada modificación, pueden igualmente
desempeño antes d e l a reseñada modificación, pueden igualmente
requerir la reducción de su jornada en los términos del nuevo texto de ese
precepto.
¿La reducción de la jornada a 22 horas semanales, de acuerdo al nuevo
texto del artículo 21 del Reglamento de Becarios, es un derecho para el
profesional?
No. La reducción de la jornada procede cuando la dirección del servicio así
lo determine, a solicitud del profesional, teniendo presente las necesidades
de la red, de manera que fundadamente puede rechazarse la solicitud por
parte del Director del Servicio de Salud respectivo. El derecho consiste en
hacer la petición, pero el acceder a ello no lo es.
¿Puede rebajarse el tiempo de duración del periodo asistencial obligatorio?
Excepcionalmente sí. Los profesionales funcionarios que no han ingresado a
través del proceso de selección del artículo 8° de la ley 19.664, que acceden
a programas de formación en calidad de becarios, tendrán la obligación
de desempeñarse por un tiempo equivalente al doble del periodo de
de desempeñarse por un tiempo equivalente al doble del periodo d e
duración de los programas. Sin embargo, éstos podrán hacer valer para
tales efectos el 50% de tiempo de permanencia en la Etapa de Destinación
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 6 5 8 ][658]
y Formación del respectivo Servicio de Salud, cumplido con anterioridad al
acceso a los programas.
Ahora bien, como se dijo, el ordenamiento jurídico establece expresamente
el periodo q u e s e p u e d e hacer valer para rebajar e l tiempo d e l
el periodo que se puede hacer valer para rebajar el tiempo del
correspondiente PAO, a saber, el lapso que el servidor beneficiado con el
pago de su especialización ya permaneció en la propia entidad que la
financió o le concedió el cupo para ello, y en la cual ha desarrollado sus
labores en la apuntada etapa.
De tal modo, la normativa en examen establece que sólo se puede
De tal modo, la normativa e n examen establece que sólo se puede
computar para la finalidad consultada un porcentaje de tiempo en que los
interesados se desempeñaron en la EDF con anterioridad al acceso al
pertinente programa de especialización en el propio servicio de salud que
ha desembolsado los recursos necesarios para su realización o que le ha
dado el cupo para acceder a ese beneficio.
¿Se puede interrumpir el PAO?
Excepcionalmente sí. La regla general es que no debe haber discontinuidad
en el periodo comprendido entre la iniciación de la beca y el término del
periodo asistencial obligatorio posterior.
La interrupción de esta continuidad sólo podrá ser autorizada por la
La interrupción d e esta continuidad sólo podrá ser autorizada p o r la
Subsecretaría de Redes Asistenciales o por el Director del Servicio de Salud
correspondiente, siempre que interesado acredite razones excepcionales o
de fuerza mayor.
En este caso, se debe tener presente que el derecho consiste en pedir la
interrupción, pero no a que efectivamente se acceda a ello, pues, será
facultad del Director del Servicio establecer la excepcionalidad de la razón
esgrimida o la fuerza mayor invocada. De esta manera, el caso fortuito o
fuerza mayor debe provenir de una causa enteramente ajena a la voluntad
de las partes y ser imprevisible, esto es, que no se haya podido prever dentro
de los cálculos ordinarios y corrientes; e irresistible, es decir, que no se haya
podido evitar, ni aun en el evento de oponerse las defensas idóneas para
lograr tal objetivo.
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 6 5 9 ][659]
De ello se sigue, que un problema personal previsto, el hecho de querer
realizar una nueva especialización, no han de ser razones suficientes para
interrumpir el PAO, por ejemplo.
¿Cómo se garantiza el cumplimiento del PAO y de la BECA?
Para garantizar el cumplimiento de las obligaciones del profesional, deberá
constituir previamente una garantía equivalente al total de los gastos que se
originen con motivo de la ejecución del programa, incluidas las matrículas y
aranceles del centro formador y aquellos derivados del incumplimiento,
todo ello incrementado en un 50%.
Para estos efectos, el Director del Servicio de Saludo el Subsecretario de
Redes Asistenciales en su caso, hará una estimación de los gastos derivados
del incumplimiento los que no podrán exceder de un tercio de los gastos
ocasionados con motivo de la ejecución de los programas.
De acuerdo al Ministerio de Salud, esta es la fórmula de cálculo de la referida
caución:
Variables Variables Descripción
Descripción
A SUMA DE LOS ESTIPENDIOS SE PERCIBIRAN DURANTE LA BECA (36
MESES)
B SUMA DE LOS ARANCELES QUE SE CANCELARAN DURANTE LA
BECA (3 AÑOS)
(A+B) (A+B) COSTO TOTAL DE LA FORMACION
COSTO TOTAL DE LA FORMACION
FACTOR x1.33 = COSTOS DERIVADOS DEL INCUMPLIMIENTO, que
significa las actividades asistenciales que dejo d e realizar el
significa las actividades asistenciales que dejo de realizar el
C
especialista que nunca volvió, por lo que se debió buscar
especialista q u e nunca volvió, p o r lo q u e se debió buscar
solucionar de otras formas los servicios no realizados.
FACTOR x1.5 = INCREMENTO LEGAL, para los pacientes no tiene
D
precio y es un daño irrecuperable para la salud pública. Daño
Moral.
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 6 6 O ][660]
E TOTAL GARANTIA
FORMULA:E= [(A+B) x C x DI / UF
FORMULA: E= [(A+B) x C x D] / UF
¿En qué puede consistir la caución?
La caución podrá consistir en una póliza de seguro, boleta bancaria o
cláusula penal constituida mediante escritura pública. A juicio exclusivo del
cláusula penal constituida mediante escritura pública. Ajuicio exclusivo del
jefe superior del servicio podrá aceptar otra garantía suficiente.
¿Cuándo el profesional es inhabilitado para reingresar a la Administración
del Estado?
Sólo el profesional que no cumpla con el periodo asistencial obligatorio,
quedará inhabilitado para postular o ser contratado o designado en
cualquier cargo de la Administración del Estado, hasta por un lapso de seis
años, sin perjuicio, de hacérsele efectiva la garantía.
¿Puede ser el periodo de inhabilitación menor a seis años?
Sí. Es facultativo para la autoridad fijar un tiempo menor, por cuanto, la
preceptiva al hablar de “hasta”, permite que pueda ser menor la sanción.
preceptiva al hablar de "hasta", permite que pueda ser menor la sanción.
¿Es obligatorio para e l profesional ejecutar e l PAO cuando termina
¿Es obligatorio para el profesional ejecutar el PAO cuando termina
anticipadamente el programa de formación?
No habrá obligación por parte del becario de efectuar una fase asistencial
programa de especialización o éste termine anticipadamente.
¿Cuándo se entiende que el programa de formación termina
¿Cuándo s e entiende q u e e l programa d e formación termina
anticipadamente?
Se entiende que el programa de formación termina anticipadamente,
Se entiende que el programa d e formación termina anticipadamente,
cuando el profesional:
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [661][661]
a) Renuncia;
b) Es eliminado por rendimiento académico;
c) Es eliminado por incumplimiento de las normas del centro formador;
d) Es eliminado por falta de aptitudes requeridas para continuar con el
¿A qué se refiere la preceptiva cuando trata de falta de aptitudes requeridas
para continuar el programa?
Se refiere a las cualidades personales d e l becario, las cuales, son
Se refiere a las cualidades personales del becario, las cuales, son
periódicamente evaluadas por el centro formador para determinar si posee
las actitudes necesarias para obtener el certificado de la especialidad que
está cursando.
¿Qué ocurre con el becario que termina anticipadamente su programa de
formación?
Si bien, no queda inhabilitado, en todos los casos, deberá reembolsar los
gastos con motivo de la ejecución del programa de formación, incluidos
estipendios, matrículas y aranceles que haya efectuado el Ministerio o el
Servicio de Salud, según corresponda, y aquellos derivados del
Servicio d e Salud, según corresponda, y aquellos derivados d e l
incumplimiento, todo ello incrementado en un 50%, por el tiempo de
incumplimiento, todo ello incrementado en un 50%, por el tiempo d e
permanencia en el respectivo programa.
A SUMA DE LOS ESTIPENDIOS SE PERCIBIRÁN DURANTE LA BECA
A SUMA DE LOS ESTIPENDIOS SE PERCIBIRAN DURANTE LA BECA
(MESES DE PERMANENCIA EN EL PROGRAMA)
BECA (TIEMPO DE PERMANENCIA EN EL PROGRAMA)
(A+B) (A-'-B) COSTO TOTAL DE LA FORMACION
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 6 6 2 ][662]
FORMULA:E= [(A-EB) x C x DI / UF
Se hace presente que, respecto a los comisionados de estudios, conforme
al artículo 14 del Decreto Supremo N°91, sólo se encuentran obligados a
al artículo 14 del Decreto Supremo Nc91, sólo se encuentran obligados a
reembolsar los gastos de aranceles y matrículas, sin más recargos, ni
reembolsar los gastos d e aranceles y matrículas, sin más recargos, ni
tampoco procede en su caso, la devolución de las remuneraciones
tampoco procede e n su caso, l a devolución d e las remuneraciones
percibidas durante el programa.
¿En todos los casos de término anticipado del programa, se puede volver a
postular?
No. Sólo en algunos casos y con los límites que establece el reglamento:
a) En caso de renuncia: puede volver a postular a un nuevo programa de
formación, siempre y cuando, haya presentado su renuncia antes del inicio
del tercer semestre.
b) Eliminado por falta de aptitudes: puede volver a postular a un nuevo
programa de formación; salvo aquellos que hayan sido exmatriculados por
esta causal con posterioridad al inicio del segundo semestre.
c) Eliminado por rendimiento académico: NO puede volver a postular a un
programa de especialización que ofrezca el Servicio o la Subsecretaría de
Redes Asistenciales.
d) Eliminado p o r incumplimiento d e las normas internas d e l c a m p o
d) Eliminado por incumplimiento de las normas internas del campo
formador: NO puede volver a postular a un programa de especialización
que ofrezca el Servicio o la Subsecretaría de Redes Asistenciales.
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 6 6 3 ][663]
¿Existe algún caso en que el ex becario quede exento de pagar?
Sí, solamente en el caso de renuncias al programa de especialización por
situaciones de salud que afecten al becario o a alguno de sus familiares que
dependan de él que sean incompatibles con las actividades académicas
de aquel. En tal circunstancia, será la Subsecretaría de Redes Asistenciales
quien estará facultada para ponderar los hechos y podrá poner término a
la beca sin restitución de fondos.
¿Puede el Becario que renuncie al programa de formación por razones de
salud propia o de familiares y que se haya aceptado su renuncia sin
sanciones, volver a postular a un programa de formación financiado por el
Ministerio o Servicio de Salud?
Sí. Puede volver a postular a un nuevo programa que ofrezcan las entidades
mencionadas, sin que se estime para tal caso, el tiempo en que presentó la
renuncia.
Para el pago de la garantía, ¿Pueden pactarse pagos en parcialidades?
No. Tratándose de Fondos Públicos, no es posible pactar el pago de la
garantía en cuotas.
Suele ocurrir que los Servicios de Salud celebran contratos de transacción
con los ex becarios o profesionales que han incumplido el PAO, pactando,
en especial, condiciones de pagos diversas para solventar la deuda que los
profesionales tienen por el incumplimiento.
Sin embargo, la Contraloría General de la República ha precisado en sus
dictámenes, que es de la esencia del contrato de transacción que las partes
se hagan concesiones recíprocas, entendiéndose por tales, la renuncia al
menos parcialmente a las pretensiones respectivas y que exista un derecho
dudoso, actualmente controvertido o susceptible d e serio. La simple
dudoso, actualmente controvertido o susceptible de serlo. La simple
renuncia d e un derecho que no se disputa n o puede ser objeto d e
renuncia de un derecho que no se disputa no puede ser objeto de
transacción.
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 6 6 4 ][664]
¿Puedo cambiarme de Servicio de Salud para la ejecución del PAO?
La normativa precisa que los profesionales podrán solicitar cumplir su PAO
en un servicio distinto de aquel con el cual se encuentran obligados, para lo
cual, se requerirá el acuerdo de los respectivos directores de servicios de
salud de origen y de destino, quienes “podrán otorgarlo” sólo en casos
salud de origen y de destino, quienes "podrán otorgarlo" sólo en casos
calificados mediante resolución fundada.
Para dicha finalidad, los profesionales funcionarios deberán presentar una
solicitud fundada ante el Director del Servicio de Salud del que dependan
para cumplir su PAO en un servicio distinto d e aquel con el cual se
para cumplir su PAO en un servicio distinto de aquel con el cual se
encontraren obligados.
¿Cuáles son las causales por las cuales se puede solicitar el traslado de
- Razones de salud en la persona del profesional o de familiares directos,
fehacientemente acreditadas, cuyos tratamientos requieran del cambio o
se vean facilitados por el mismo.
- Situaciones personales relevantes, calificadas por el Director, que obliguen
al cambio.
- Cambio en las condiciones de trabajo profesional en el Servicio de Salud
por razones ajenas al interesado, debidamente acreditadas.
- Situaciones de carácter socioeconómico o familiares graves que afecten
en forma directa a l profesional o a su familia directa, comprobadas
en forma directa al profesional o a su familia directa, comprobadas
fehacientemente.
¿Son las causales que señala el artículo 20 del Decreto Supremo N°91, las
¿Son las causales que señala el artículo 20 del Decreto Supremo It391, las
únicas que permiten solicitar el Traslado de PAO?
No. Las que enumera la preceptiva son a modo ejemplar. Cualquier causal
fundada, razonable puede dar lugar para que el Director del Servicio las
pondere y pueda acceder a la solicitud.
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 6 6 5 ][665]
¿Qué pasa si el profesional debe iniciar el PAO y aún no se resuelve su
solicitud de traslado de PAO?
En tal caso, deberá presentarse de todas maneras a cumplir su PAO original,
pues, la solicitud de traslado no suspende su respectiva obligación.
¿Puedo solicitar mi Traslado de PAO más de una vez?
Sí. La normativa no establece número límite para solicitar el Traslado de PAO.
Es más, siempre que existan razones fundadas para ello, el profesional puede
hacer su solicitud, pues, le asiste el derecho de petición ante la autoridad.
Sin embargo, no le asiste el derecho a que la autoridad acepte su solicitud,
pues, la aceptación depende plenamente de la discreción del Director del
Servicio respectivo.
¿Se requiere un procedimiento disciplinario para declarar inhábil al
¿Se requiere un procedimiento disciplinario para declarar inhábil a l
profesional que incumpla su periodo asistencial obligatorio?
No se requiere un procedimiento disciplinario, pues, no se trata aquí de
alguna d e las sanciones disciplinarias q u e d e b a ser dispuesta c o m o
alguna de las sanciones disciplinarias que deba ser dispuesta como
consecuencia de un sumario o investigación sumaria, sino que es una
consecuencia d e un sumario o investigación sumaria, sino que es una
medida que una ley especial—como lo es la ley 19.664—contempla como
una consecuencia ante el incumplimiento de una obligación particular,
cual es, dar cumplimiento al PAO.
Sin perjuicio de lo expuesto, dictámenes de la Contraloría sostienen que los
Servicios de Salud deben, antes de imponer la inhabilidad de que se trata,
otorgar al interesado la posibilidad de formular sus descargos.
No obstante ello, el profesional que no se presenta deliberadamente a
cumplir su PAO, no puede desconocer las consecuencias que se siguen de
MATERIAL CURSO LEGISLACIÓN QUE REGULA EL TRABAJO MÉDICO [ 6 6 6 ][666]
F A L M E D 4 DEGEN U UNIDAD DE
4 FALMED